여기 좀 문제 좀 이렇게 풀어보죠.
이제 백오십 페이지 구원 문제 보도록 하겠습니다.
자, 용수철이 단진동을 한다.
그랬을 때 주기는 몇 초인지 구하시오.
이겁니다.
일 킬로그램짜리가 원래 길이가 오십 센치인데
십 센치만큼 늘어난 상태로 정지해 있다.
그 다음에 이 상태에서 십 센치 미터를 더 잡아당겼습니다.
백오십 페이지 구 번입니다.
항상 이제 원래 길이가 굉장히 중요하고요,
10 cm.
그 다음에 여기에서 이제 물체를 매달았더니 10 cm 늘어났어요.
1 kg 짜리 매달아 놨더니 자,
그럼 여기서 이제 힘의 평형이다라고
이제 보시면 되겠고요.
여기가 이제 평형점.
그다음에 여기가 이제 원래 길이다.
이 두 포인트를 좀 체크를 하세요.
이렇게 문제 보시면 그리고 이제 힘의 평형점에서 이제 수식 하나 쓰셔야 되는데,
음 중력하고 탄성력이 같다.
그걸 좀 쓰셔야 됩니다.
중력은 이제 mg가 되겠죠.
그다음에 이제 탄성력은 kx가 되겠죠.
얘네 둘이 같다라는 겁니다.
mg라고 하는 것은 이제 질량 곱하기 중력 가속도니까
10 N이 되겠죠.
그럼 얘도 10 N이 되겠죠.
그러면은 이제 mg는 kx인데
여기서 얘가 이제 10 N이 되는 거고
k 곱하기 어 변위 용수철에서 이제 변위 얘기할 때는 항상 미터로 쓰셔야
됩니다.
어 그래서 10센치미터니까 0.1 미터 쓰시면은
이제 k 값 10배이다.
아 문제에서 이제 k 값이 안 나와 있으면은
항상 k 값을 좀 이렇게 빨리 좀 찾아주시기 바랍니다.
평형점의 어떤 힘의 평형 관계를 이용을 해서
값을 좀 찾아주시면 되겠고요.
그 다음에 이제 늘렸다가 이제 줄입니다.
한데
뭐 10 cm를 당기든 20 cm를 당기든 상관없어요.
그건 상관없고요.
주기는 그냥 최종 공식 외웁니다.
2π로써 뭐라고 k가 모자 썼다.
챙겨 두시고 2π 루트 그대로 두시면 돼요
질량 자리에다가 일 넣으시면 되겠고 용철 상수 자리에다가 백을 넣으시면
되겠습니다
그러면 이제 백분의 일 루트 쓰시는 거니까
십분의 일로 나오겠죠
그럼 이제 오분의 일 π 이런 식으로 가요
요 주기식을 유도하는 과정이 꽤 이제 좀 복잡했었죠
그렇죠?
복잡했었지만 결과값을 그냥 외우시면 되겠고요.
그런 식으로 문제푸는 게 되게 많으니까
너무 어려워하지 마시고 어.
그냥 가시면.
되는데 어찌 푼 사람이 없는 거 같다
여기 어 보세요
여기 어렵지 않아 여기 쉬워 어 좀 풀었네 초점을 안 했어
어 아주 좋아 어 와 이런 식으로 이제 접근해 주시기 바래요.
자 그다음에 10번 문제도 이어서 보겠습니다.
물체의 작용하는 힘과 물체의 운동에 대한 설명으로 오른 것은 기억.
물체의 속력이 최대일 때 물체의 작용하는 알짜힘은 영이다.
속력이 최대일 때가 이제 여기입니다.
평형점에서 속력이 최대가 되어 속력이 최대가 된다.
그렇기 때문에 이때 평형점 말 그대로 저기 힘의 평형이니까
알짜힘이 영이 되는 거고요.
그러면 니는 물체가 최고점에 있을 때 역학적 에너지가 최대다.
역학적 에너지는 항상 일정합니다.
그래서 어느 지점에 있든 간에 똑같고요.
이거 니 장치를 그대로 달에 가져가면 용철 진자의 주기가 증가한다.
자 공식에 입각해서 푸셔야 됩니다.
k 값하고 m 값이 변수야.
여기에 중력 가속도는 들어가 있지 않습니다.
달에 가더라도 k 값 안 변하고요.
달에 가더라도 m 값 변하지 않습니다.
그렇기 때문에 달에 가도 화성에 가도 주기는 변하지 않습니다.
그 여러분들 다 같이 한 시에서 학원 같이 끝나신 거죠?
학원 끝나자마자 바로 오는데
학원 선생님이 계속 보내준 거죠.
학원 끝났는데 학원 선생님이 늦게 보내준 거죠.
아 다들 바쁘구나.
아유 이거 밥 먹을 시간은 있을려나 모르겠어.
고생이 많습니다, 날도 더운데.
좀만 화이팅 합시다.
여러분들은 이제 진짜 1년 반밖에 안 남았으니까
1년 반만 지나면 주말에 이제 싸그라당길 수 있어요.
양양식 이제 길거리 보면은
이제 대학생들 이제 20살 이런 애들은 보면은
금요일, 토요일, 일요일 그냥.
어, 게 뭐 싸도 다릅니다
밤늦게까지 여러분들도 그러지 않을까 싶어요
좀만 더 버티시기 바랍니다 자 그렇게 해서
9번, 10번 한번 풀어봤고요
그 밑에는 11번도 한번 풀어보도록 하겠습니다
자 용수철이고요 어 용철 상수가 다릅니다
그랬을 때 첫 번째 매달았는데.
m, em인 물체를 내달았어요.
네 h,
그리고 h/2만큼 늘어난 상태로 정지해 있다.
그 다음에 각각 h,
그리고 h/2만큼 올려서 손으로 잡고 있는 모습을 나타낸 것이다.
주기의 비를 구하시오라고 물어봤습니다.
그러면 이제 주기를 물어봤으니까
다시 한번 t = 2π 로부터 m/k 쓰시면 되겠고 질량은 나와 있잖아,
그렇죠?
m, 2m 쓰시면 되는 건데
k가 안 나와 있잖아, 그렇죠?
그럼 k를 구한 다음에 이것도 이제 보통 문자로 끝날 것 같으니
비율은 같은 문자로 통일하면 되죠.
몇 k, 몇 k 잡으시면 되겠죠.
힘의 평형점이 굉장히 중요하다 그랬습니다.
첫 번째 물체는 a인데 질량이 얼마?
m이라고 했어요.
그다음에 h만큼 늘어나 있는 상태고요.
두 번째 물체는 h/2라고 합니다.
그리고 질량은 2m야.
그러니까 이 원래 길이 있죠.
원래 길이에 이렇게 이제 빗금선을 좀 쳐주세요.
문제풀 때 팁이에요.
내용 보면 헷갈리잖아요.
원래 길이에 선을 좀 이렇게 쓱 하나 그어 주세요.
그래서 아 여기서부터 이만큼 여기서부터 이만큼 늘어난 여기가 평형점이구나.
평형점도 마찬가지예요.
쓱 해주시고 어 평형이라고 좀 써주세요.
그래야 시각적으로 좀 잘 보일 겁니다.
그럼 이제 같은 원리인데
여기에 이제 mg가 있고 그 다음에 이제 kx가 있죠.
mg는 이제 kx가 되는 거다라고 보시면 되겠고요
간단하게 좀 1번을 하시면은
k는 어떻게 표현이 돼 mg/x로 우리가 표현할 수 있죠.
맞아요.
mg/x 로 표현할 수가 있는 거고요.
늘어난 길이 분에 이제 mg 여시면 돼요.
그럼 여기는 emg 가 되는 거니까
암산 좀 해볼까.
mg/h 구요.
이 분의 h 분에 어 emg 입니다.
k 값이 몇 대 몇이야?
세이나 그럼 k 값이 몇 대 몇이야?
mg/h 대 어?
응 일 대 사죠 요거니까 일 대 사가 된다
이렇게 이제 보셔 가지고 주기에다가 넣어 가지고 주기가 몇 대 몇인지 하시면
돼요.
어 해보세요.
b가 주기가 a에 비해 몇 배 커요?
몇 배예요?
b의 주기가 a의 몇 배예요?
아무튼.
지우암산 몇 배 커요?
예비에 몇 배 커요?
k 값은 네 배 크고 질량은 두 배 크니까.
아니 이거 보고 얘기하시면 되잖아요.
k 값은 네 배 크다고요.
질량은 두 배 크다고요.
그럼 몇 배 큰 거야?
여기 안쪽에 들어간 게 몇 배?
2/4지뭐 2/4.
루트만 씌워서 1/√2 배 크다.
그냥 그러시면 되는 거야.
오케이 여기까지 적어두시고 답은 여러분들이 체크하세요.
자 그다음에 십이 번 이어서 볼게요.
십3번까지 그냥 쭉 가볼까.
십2번 문제에 같이 보도록 하겠습니다.
그럼 가와 나는 동일한 용수철 이런 것들 밑줄 치시고요.
문제 읽으실 때 동일한 용수철 그럼 k 값이 같다라는 거예요.
동일한 용수철이라는 것은 질량이 각각 m,
3m인 물체를 손으로 받치고 있다가 원래 길이를 유지하면서
손으로 받치고 있다가 낙더니 단진동을 하더라.
자 m, 3m인 물체가 있는데
여기가 이제 원래 길이야.
그리고 용철 상수는 k 값으로 다 똑같다.
나그 보시고 났어.
노면은 이제 뭐 진동하겠죠, 그렇죠?
진동을 할 때 오른 것을 보시오.
진폭을 구하시고요,
주기를 구하시고 최대 속력을 구해 보시오.
그런 문제입니다.
자, 해보도록 하죠.
그러면은 일단은 어떻게 돼요?
원래 길이에서 평형점, 평형점이 없잖아 이거는.
앞에는 계속 평형점이 좀 있었는데 없잖아?
그럼 만들어요.
기본입니다.
용철 연직 운동에서 진동할 때 원래 길이 그리고 평형점 두 개 포인트
찾는 거는 핵심이에요.
없어?
그럼 써.
대충 이쯤에 평형점이라고 생각하세요.
얼마나 늘어났다고 아까?
뭐 x 늘어났다고 하겠습니다.
오케이.
얘는 여기가 평형점이야.
평형점은 뭐라고
mg 하고 kx가 같은 지점입니다.
오케이 그런 거죠.
그다음에 뭐 이제 더 내려갔다가 평상 평형점을 기준으로 해서
띠용 띠용 띠용 하겠죠.
어디까지 내려가겠어?
x만큼 늘어납니다.
역학적 에너지 보존이 되어야 되는 거고
항상 평형점을 기준으로 해서 진폭이 형성됩니다.
어 여기서 출발했다라는 것은 뇌를 여기까지 잡아 당겼다라는 말과 똑같아요.
어 그렇기 때문에 여기를 기준으로 위로 이만큼 아래로도 이만큼 여기서 왔다갔다.
자 그다음에 질량이 삼 m 짜리 볼게요.
평형점부터 갑시다.
근데 이건 맘대로 가면 안 되고 이거를 보고 가야겠죠,
그렇죠?
얘는 중력이 삼 m g겠죠.
그럼 그거랑 같은 kx 탄성력 값은 k 곱하기 삼 x 이게 세
배 되면 이것도 세 배 되야 될 거 아니야?
k 값은 갖고 그럼 x 가 세
배가 돼야 될 거 아니야?
그러면 3x 늘어난 이 지점이 평형점이 된다
이거다.
오케이 그리고 여기서 얘는 또 3x만큼 더 늘어나면서
이 사이를 왔다 갔다 하겠죠.
이렇게 이제 좀 그림을 좀 그려보세요.
거기 좁아서 그리겠냐?
그냥 앉자.
자, 자 종이에다가 한번 그립시다.
튜어.
유종이, 어?
아 풀어 이거 풀어 여러분들 기억력을 읽어봐라고 주기 구해 보시고요
방금 했던 건데.
주기 몇 번인지 구해 보시고요.
최대 속력도 구해 보세요.
공지사항 하나 말씀드리겠습니다.
다음 주 휴강입니다.
오지 마세요.
광복 다음날이죠.
그 다음 주에 개강입니다.
이십이 일에 개강입니다.
내신 대비고요.
바로 문제풀이 들어갈 거예요.
교재는 셀 파로 할 겁니다.
뭐 그 이외에 뭐 프린트 잡다한 거 많이 드릴 테니까
제가 드리는 거 다 푸시면 되겠고요.
여기 있는 친구들은 바로 문제풀이부터 시작합니다.
개념 훅다구딱 나갈게요.
시험 언제인지 아시죠, 여러분들?
구월 말이 될 겁니다.
추석 전이 될 거예요.
이운가?
전이죠.
추석이 언제지?
오, 네.
그런 또.
추석이 9월 25일이구나.
아무튼 뭐.
추석 이유가 될 거예요.
추석 야 시험 날짜 나 나왔자.
뭐라?
내가 생각해.
유가 될 거고.
뭐 시간이 많지 않습니다.
그리고 수요일 반은 안 합니다.
제인리 수요리 올라가려 했었나?
그렇죠.
오니 이 반만 합니다.
다 흔하야.
선택할 고민이 없죠.
여러분 그냥 이거 반 하나입니다.
알았죠?
어제 그렇게 정했어요 제가.
고 말씀드립니다.
역학적 에너지는 오늘 이 반 딱 하나만 운영을 할 거고요.
평일에는 이제 뭐 보충이나 뭐 이런 거 그냥 할 생각이고요.
어쨌든 이 반 하나입니다.
열심히 좀 푸시기 바랍니다.
포물선 운동 위주로 해서
여러분들 좀 열심히 열심히 공부하시기 바랍니다.
자 이 문제 이어서 나가도록 하죠.
다 풀었죠, 그렇죠?
일단 기억 리은은 쉽게 풀리죠.
기억 리은을 보시면은.
진폭은 a 가 b 의 세 배이다.
a 가 더 작죠?
b 가 세 배가 되겠죠.
b 가 진폭이 세 배가 되겠고요.
주기는 b 가 a 의 ⅓ 배이다.
다시 한번 주기 공식 써드리면 이거 익숙해져요.
하다 보면 m/k 이렇게 쓰시고 k 값은 똑같으니까
질량만 비교하시면 되겠네.
그럼 b 가 질량이 세 배 더 크죠?
삼 m 들어가는 거잖아.
그럼 루트 삼 배 큰 거죠.
그래서 일 대 루트 삼이다, 루트 삼 백크다.
리턴 보겠습니다.
최대 속력을 구하시오.
아, 이게 좀 이제 관건이 되겠는데요.
첫 번째는 첫 번째는 역학적 에너지 보존 법칙을 이용해서
구하셔도 됩니다.
두 번째는요, 두 번째는 그냥 공식 하는 거야.
우리가 지난 시간에 했던 거 있잖아.
무슨 ω 들어가는 거 그걸로 하셔도 되겠습니다.
잠깐 복습기만 해보겠습니다.
변위 공식을 배웠어요.
a 쌍인 ω t.
또는 그냥 θ라고 할게요.
θ라고 해서도 되고요.
그 다음에 이제 송열 공식을 배웠습니다.
간단하게 이제 예를 갖다가 미분하는 거다라고
말씀을 드렸는데, a ω 코사인 ω t.
나중되면 사실 그냥 외워야 돼요.
자 그 다음에 이제 가속도 공식이 있었는데
− a ω² 이렇게 들어갑니다.
간단하게 간단하게 이렇게 이제 우리가 표현할 수 있죠.
아 소리 소리 소리 a ω²이 아니죠.
a ω² 사인 ω t 이렇게 되는 거고요.
그 다음에 여기서 a 사인 ω t가 x니까
− x ω² 응 이렇게 이제 들어가는 거야.
그랬을 때 이제 이런 식이 있는데
지금은 그냥 보세요.
최대 속력을 구하라고 했잖아요.
그래서 이제 이 식 하나 보는 건데
어 v 값이 이 단진동할 때 속력이 이렇게 변해요.
여기 ω t에 따라서 계속 변하는 값을 봤는데
최대 값을 보러 보면 결국 이 값이 어떻게 되죠?
이 값이 맥시멈 값이 일 이잖아요, 그렇죠?
코사인,
사인 둘 다 마이너스 일에서 일까지 왔다 갔다 합니다.
최대값은 플러스 일이야.
그래서 이제 예를 일로 잡으시고 이 값만 비교하시면 된다는 거죠.
음, 요 값만 비교하시면 되겠고요.
A가 진폭이 되는 거고요.
방금 구했던 ω는 각속도가 되는 겁니다.
그래서 이제 v는 진폭 곱하기 이것도 주기로 좀 바꿔야겠죠?
주기로 바꾸시면은 t 분의 2π가 됩니다.
네, 그래서 이제 최대 속력을 비교하시오.
그러면은 a/t만 비교하시면 되겠어요.
그래서 a에 비해서 b가 몇 배 큰지만
다시 한번 써 보면은 진폭은 몇 배 세
배 큽니다, 그렇죠?
진폭은 세 배가 큰 거고요.
그 다음에 주기는 몇 배라고 볼 수 있어요.
주기는 방금 니은에서 보였는데 루트 삼 배라고
했습니다.
그럼 이제 전체적으로 위에 t 분의 A의,
B의 얘는 이제 루트 삼 t가 되는 거고
진폭은 3a가 됩니다.
그러면은 3/√3배가 된다.
그래서 1대 √3이죠.
아, 1대 √3입니다.
√3배 큰 거야.
t것.
그래서 이제 t것이 맞다.
이런 기술들이 있어요.
이제 최대 값을 구하는데
우리가 이렇게 높을 수 있다라는 거 하나 알아두세요.
전혀 다시 프로그러머는 오프코트는 표정대로.
마지막 십3번까지 하고 진도 좀 나가겠습니다.
십3번 보겠습니다.
자 용수철에 질량이 m인 물체 A를 매달고 t만큼 압축시켰다고
냈다.
그랬을 때 동일한 용수철에 A 대신에 질량이 1/4 m인 것을 냈다.
그랬을 때 최대 속력과 주기를 구하시오라고
나와 있습니다.
주기는 이제 할 수 있겠죠?
요식 그대로 쓰시고 질량만 1/4배 하시면 되잖아.
맞죠?
그렇게 하시면 되는 거고
그 다음에 문제는 또 아 최대 속력,
최대 속력을 잘 구하셔야 되겠습니다.
자 질량이 m인 물체를 지금 근데 이게 조금 다른 유형이 뭐냐면은요
평형점이 어딘지 안 나와 있습니다.
평형점은 나와 있는데
원래 길이가 어딘지가 안 나와 있습니다.
원래 길이가 어딘지 안 나와 있다.
고개 좀 다른 점.
슝슝 어쨌든 그림을 좀 그려보면은
여기가 평 평 점이고요.
D 만큼 잡아당겼다가 또 납치했다고
놨더니 여기서 이제 움직이기 시작을 했다.
이렇게 보시면 돼요.
그런데 여기서 문제 특징이 원래 길이가 안 나와 있다.
원래 길이가 지금 안 나와 있다라는 거 염두에 두시면 되겠고요.
그다음에 여기서 이제 질량이 m 이었는데
요 질량을 갖다가 1/4 m 로 바꿨다고 해요.
그럼 어떻게 될까?
그럼 이제 원래 길이 되게 중요하다라고
그랬잖아, 그렇죠?
원래 길이 대충 아무데나 하나 잡아봅시다.
원래 길이를 한 어디로 잡아볼까?
이쯤으로 잡아보자.
원래 길이가 어느 정도 있었는데
여기서 여기까지가 평형점만큼 내려갔어요.
근데 여기서 이만큼 압축을 시켰다가 났어.
그럼 여기서 왔다 갔다.
원래 길이까지 못 올라가죠, 그렇죠?
원래 길이까지 못 올라갈 수도 있고요,
원래 길을 넘어설 수도 있습니다.
문제 상황에 따라 다른 거예요.
딱 원래 길이까지 오는 게 가장 일반형,
무난한 거고
그렇지 않을 수도 있다라는 거 좀 챙겨두시면 되겠어요.
그럼 이제 여기서 이제 이 길이를 우리가 모르잖아.
이 길이를 그냥 l이라고 하자.
음, 원래 길이에서 늘어난 만큼이 중요한 거니까
늘어난 거는 그래서 이제 보시면은
여기가 mg고.
그다음에 이제 요거는 KL입니다.
KL,
쟤네 둘이 이제 갔다 정도만 우리가 알 수가 있죠.
근데 이제 요 간격은 모르죠.
요 간격은 L − d가 되겠죠.
오케이 어쨌든 간에 어 이거 대신에 1m/4 짜리를 어때 그러면은 질량이 이거
L에 비해서
1/4배로 줄어들겠죠
대충 이쯤 그릴게요 1m/4이고 원래 길이는 똑같았을 것이고 얘도 이제 또
d만큼 압 음 외단 d 평형점에서 d만큼을 압축시켰다가 놓았대요 그럼 여기서
또 이제 d만큼 더 압축을 시켰다는 거죠.
얘는 이제 평형점이 잠깐만요.
용수철을 평형점에서 또 d만큼 압축을 시켰대.
어딘지 모르죠, 그렇죠?
그러면은 또 얘도 d만큼 띠용 띠용 움직일 거야.
이런 상황입니다.
원래 길이를 안 알려줘가지고 좀 복잡해졌어요.
상황이.
이게 더 올라갈지 더 밑에 있을지 모릅니다.
이 l 값에 따라 다릅니다.
일단 상황은 이렇게 하시고 일단은 주기는 구할 수 있겠죠?
주기를 구하고 최대 동력을 구하라고 했는데
먼저 주기부터 정리해 봅시다.
주기는 그냥 무지성으로 쓰면 돼요.
t = 2π m/√k 쓰시고 k 똑같죠?
질량만 변했죠.
질량만 1/4배합니다잖아.
그러면은 어떻게 돼요?
여기다가 1/4배 드시면은 ½배가 되겠네요,
그렇죠?
그래서 주기는 ½배가 된다.
아 이렇게 쓰겠습니다.
주기는 간단하고.
그다음에.
지금은요.
아 주기가 근데 나와 있구나 지금 어디 얼마죠
나그림에서 사티 제로죠 주기가 사티 제로죠
그러니까 이거의 ½ 배는 이티 제로가 정답입니다
어 주기는.
뭐 요건 이렇게 쓰시고 주기는 간단하고 아 구해 보겠습니다
최대값 방금 앞서서 이제 이런 걸로 구했어요
그래서 a ω 코사인 ω t 가 불인데
최대값은 얘를 날려버리고 a ω만 따지면 돼요
그래서 이제 진폭하고 각속도만 우리가 따져 주시면 되겠습니다
근데 이제 진폭은 똑같죠 그렇죠?
진폭은 똑같잖아.
진폭은 똑같아.
어차피 얘도 평형점이 어딘지는 모르겠지만
평형점에서부터 d만큼 당겼다고 했어요.
그럼 평형점에서 d만큼 당겼으면
무조건 반대편도 d까지 진폭이 d가 되는 것이야.
그래서 v는 a ω 코사인 ω t로 표현할 수 있는데
이 값을 1로 보내고 그 다음에 v를 v 가 a ω가 되는 거고
a 가 똑같아.
그럼 이제 오메가에만 비례하시면 되는 거고
ω는 다시 주기 분의 2π.
로 가시면 됩니다.
그랬을 때 몇 배가 됐어요?
주기가 ½ 배가 됐잖아, 그렇죠?
주기가 ½ 배가 되면은
최대 속력은 어떻게 돼요?
v 는 두 배가 되겠죠, 그렇죠?
그래서 최대 속력은 이 v₀가 된다.
지금 문제 보시면은 a 의 최대 속력을 v₀라고
했습니다.
요 지점에서 a 의 최대 속력이 v₀다라고
문제에서 알려줬습니다.
그랬을 때 얘는 이 v₀가 된다.
이렇게 간단하게 하신다 이게 역학적 에너지로도 풀 수 있지만
이거를 좀 써 드시라고.
자 역학적 에너지 보존 법칙으로도 한번 풀어보겠습니다.
역학적 에너지 보존 법칙으로도 v 값을 우리가 표현해 보겠습니다.
여기가 평형점이잖아요, 그렇죠?
딱 두 군데만 좀 할게요.
최고점이 여기죠.
여기점하고 여기점만 볼게요.
여기점에서 역학적 에너지는 여기점에서 역학적 에너지와 같다라는 원리를 이용해
볼게요.
그럼 여기서 갖고 있는 게 뭐야?
중력 퍼텐셜 에너지 갖고 있죠, mgd.
탄성 퍼텐셜 에너지 갖고 있죠.
원래 길이에서부터 항상 보셔야 돼요, 길었지,
l − t.
만큼 늘어난 거야.
그렇죠?
그럼 요 길이의 최고고로 가시는 거야.
그 다음에 여기는요 운동 에너지 가지고 있죠.
그 다음에 이제 l만큼 늘어나서 탄성 퍼텐셜 에너지 가지고 있죠.
그대로 한번 써볼게요.
최고점하고 최저점.
최고점에서는 먼저 mgt 가지고 있죠.
그 다음에 1k/2 변형된 길이가 l − d 전체의 저고입니다.
이게 초기 역학적 에너지.
그다음에 평형점에 왔을 때 에너지 하시면 퍼텐셜 에너지는 없고요.
운동 에너지 ½mv² 우리가 구해야 될 것 그리고 플러스 탄성 퍼텐셜 에너지
원래 길이에서부터 l 만큼 늘어났으니까
½kl² 이렇게 나와.
요거하고 뭐?
mg는 kl 요거를 이제 이용을 하시면 돼요.
두 가지를 이용을 해서
문제를 좀 통일시켜 보도록 하겠습니다.
일단은 요거 볼게요.
mgd가 있고 쓰고요.
이제 풀어 쓸게요.
½kl² 하나 나오고요.
그 다음에 이게 − eld가 되겠죠.
일단 그냥 쓸까?
½ k − e l d가 있는 거고
+ ½ k d² 있고요,
은 ½ m v² + ½ k l² 됩니다.
난 전개한 거야.
어렵지 않아.
전개 그냥 한 거고요.
정리하시면은 이제 요거 하나 날라,
요거 요거 요거 요거 날라가죠.
없어지죠.
그 다음에 이제 이런 거 잘 보시면은
요게 얼마야?
아 − K L T죠.
예, − K L T.
그 다음에 이제 저거랑 좀 보시면은
K L이 뭐야?
M g잖아.
K L이 M g잖아.
그러면은 이거 다시 볼까?
mg가 kl이잖아.
그럼 이게 kl d잖아.
그럼 얘하고 얘도 약분되잖아.
없어지죠.
그럼 남는 게 무엇인가?
좌변은 ½kd²이고요.
우변은 ½mv²입니다.
자, 이것도 이제 특징 중에 하나인데.
특징 중에 하나인데 복잡하게 썼지만
결국에 평형점에서 d만큼 늘어나게 하잖아
그럼 그게 최대 운동 에너지 같습니다
질량이 어떻고 저것도 관해 관해 평형점에서 지금 이게 뭐 d만큼 늘렸다 있어요
그러면은 그 평형점에서 d만큼 늘렸을 때의 평형점에서부터 변화된 길이 처음
들어보죠
처음 얘기하는 거예요.
평형점에서부터 변화된 길이에 해당하는 탄성 퍼텐셜 에너지가 최대 운동
에너지입니다.
우리 이 길이에 대해서
우리 직값은 원래 얘기한 적이 없어.
항상 원래 길이에서부터 이것만 얘기했죠.
그런데 이런 것도 있습니다.
그래서 요거에 좀 익숙해진다면은
요거 다이렉트로 쓸 수가 있어요.
평형점에서 평형점에서 d 만큼 늘렸어.
그러면은 평형점에서 변화된 길이에 해당하는 퍼텐셜 에너지가 곧 최대 운동
에너지입니다.
아 그래 가지고 일단 정리를 좀 해드리면 이렇게 이렇게 약분이 되는 거고요.
v 는 k/m √d 가 됩니다.
k 값 똑같죠, d 값 똑같죠.
그럼 요거의 반비례하죠.
그래서 요거가 사분의 일 배였잖아요.
질량이 그럼 빠져나오면 두 배가 됩니다.
그래서 속도는 두 배가 됩니다.
이것도 가능해.
두 가지 방식이 있어요.
역학적 에너지 보존 법칙으로 푸는 거,
그 다음에 그냥 각속도 이용하는 게 있습니다.
잘 적어두시기 바래요.
중요한 스킬입니다, 여러분들.
내일 되면 다 까먹을 거기 때문에 적어두세요.
헷갈려하지 말고 여러분.
요거는 외우진 마 알았어.
요거는 맞고 그냥 이런 걸 쓸 수 있다.
여기서 팔 수 있잖아.
요건 배웠잖아.
그렇죠?
여기서 할 수 있잖아.
하면 할 수 있지.
여러분들은 K가 모자 쓴 것만 기억하시면 돼요.
K가 모자 썼다.
뭐 이렇게 해가지고 용철 문제 뒤에 갑자기 또 이제 역학이 나오고 역학적
에너지가 좀 나와요.
그래서 당황할 수도 있지만 할 수 있다.
여러분이라는 말씀 좀 드려보도록 하겠습니다.
지난 시간에 제가 152 페이지 탄성파도 했나?
백오십 뭐 칠 페이지,
백오십육 페이지 이런 거.
요거는 어떻게 익숙하죠?
어 기말고사 때 시험 봤던 건데요.
할만하죠.
해본 줄 안아서 모르겠죠.
안 돼 슥 봐봐봐 이거 똑같지 않아?
기말고사 때 한 거랑 그렇죠?
같은 내용이에요.
백오십팔 페이지.
예, 십1번 문제 보겠습니다.
백오십팔 페이지 십1번 문제 풀어보세요.
눈으로만 슥 보고 계산할 것도 없어요.
중 갔어요.
자 계산할 것도 없어요.
몇 번이에요?
정답.
가빈이 몇 번처럼 튕겨 나갈 것 같아.
갔다가 벽에 맞고 반대로 튀어나오겠죠.
신비, 정답은 1번입니다.
풀었어?
어? 어제 최종문을 했어.
아니 이거.
아 저기 그 아 이거 이거 이거 아 여기까지 했구나 아 채점을 한 거구나 잘했어
십1번에 1번입니다 그렇죠
무슨 단만 사야 세이나?
고정단 반사, 고정단 반사.
이거 자유단 반사고 고정단 반사가 좀 신설된 내용인데요.
신설이 아니라 여러분들이 새롭게 배우는 내용인데요.
아늘없죠?
질문 없이 있습니다.
네 숙제 몇 가지였어?
백육십삼 초까지 백육십이 초까지 해오라 그랬죠?
오늘 도플러하면서 마무리할 거고.
그다음에 뒤에 파동의 간섭했는데
음파의 간섭도 했는데 이것도 내용 똑같다고
제가 좀 말씀드렸죠.
음파의 간섭이나 좀 몇 개 더 볼게요.
180 페이지.
181쪽 여기 여기 안 했죠
아무도 여기 잠깐 몇 개만 좀 볼게요 지난 시간에 한 거 좀 복습겸 좀 후다닥
좀 나가긴 했는데
자 기본적으로 이제 물결파고 이제 음파 이거 두 개로 많이 얘기를 해요.
야 나 잠재 기억이 좀 헷갈리는데 여기 수업했죠
제가 이번에 λ 곱하기 짝수 홀수 배 빠르게 얘기했죠.
자 여기서 몇 개 좀 골라서 좀 풀어드릴게요.
자 일단은 아 그 4번 문제 한번 볼까요?
4번 문제 보겠습니다.
두 스피커가 있습니다.
빛을 소리를 쐈습니다.
그래서 P에서 소리가 가장 크게 들렸고 그 다음에 Q에서 소리가 가장 적게
들렸다.
그랬을 때 이제 이게 뭐냐?
P에서 보강 간섭이 일어났다.
소리가 크게 들렸으니까
당연히 보강 간섭이 일어났고요.
그 다음에 N,
L1과 L2는의 차는 그게 뭐야?
경로 차죠?
경로 차는 반파장이 짝수배냐?
Q에서 상쇄 간섭이니까 홀수배죠?
이것 Q에서 소리의 진폭은 스피커 하나에서 발생한 소리의 진폭과 같다.
작겠죠?
그거보다.
쉬울 거예요.
개념 정리 하나만 더 할게요.
s1, s2가 있는 것이고요.
이렇게 되면은
이거 이중설리시랑 똑같아가지고 그냥 그 어떤 파원,
파원에 우리가 이랬기 때는 여기서 빛만 했었던 거고
여기서는 이제 여기 소리도 들어가고 물도 들어가고 하는 거예요.
그래서 개념이 동일하게 들어간다는 거고.
먼저 이제 가운데 지점만 보시면은
요래 들어가고 요래 들어가고 아 잘못 왔다 다시 요래 들어간다라고
했을 때 같은 이상이 만다니까
밝은 색 또는 소리면 큰 소리 물결파면은
파도가 더 크게 진폭이 커지는 현상을 우리가 볼 수가 있고요
여기서부터 이분의 λ 곱하기 제로 그 다음에 상쇄 간섭이 일어나는 곳이 반드시
있을 텐데 이분의 남다급하기 일,
그 다음에 이분의 남다급하기 이 이런 식으로 진행해 주시면 되겠습니다.
이거 여전히 이제 헷갈려하는 친구들 있는데
익숙해지시기 바라겠습니다.
4번 풀어줄 게 없네.
아 이거 풀어보자.
백팔십일 쪽의 팔 번 문제 보겠어.
팔 번 문제 풀어보도록 하겠습니다.
어 그림과 같이 두 개의 스피커에서 진동수와 진폭이 같은 소리를 발생시켜서
소음측정기로 측정한다.
x는 제로에서 소리의 소리가 처음으로 크게 측정됐고요.
삼 D에서 두 번째로 크게 측정됐다.
옳은 것을 고르시오.
스피더 두 개가 있고요.
정 가운데서 이제 큰 소리가 들렸다라고 보고요.
그다음에 삼 d 제로 d 이 d 삼 d 에서 두 번째로 큰 소리가 들렸다라고
나와 있습니다.
오케이 자 그랬을 때 어쩌고 저쩌고 무엇이오?
자 제로인 지점이 뭐라고요?
경로차가 이분의 λ 곱하기 영 쓰는 거야.
그 다음에 이분의 λ 곱하기 일, 이, 삼,
사 들어갔잖아.
귀찮으니까 곱하기 일, 곱하기 이,
곱하기 삼 이렇게 된다고 보시면 되겠죠.
여기가 두 번째로 큰 소리가 두 번째로 큰 소리가 들린다고
했으니까 삼지에서 두 번째로 크게 들렸다.
처음은 어디야?
제로가 처음이죠.
이게 말장난 같긴 하지만 여기서 두 번째로 큰 소리가 들렸는데
여기를 뭐 첫 번째로 잡을 수도 있습니다.
가운데는 생략하고 그러면은 가운데나서 생각하는데
이걸 처음이라 그랬으니까
그리고 두 번이라 그랬으니까
가운데는 상쇄 간섭만 있다고 보는 거야.
그래서 × 0 × 2 하시면 되겠고요.
기억 볼게요.
스피커에서 발생한 두 음파의 위상은 서로 같다.
제로인 지점에서 위상이 같기 때문에 어 보강 간섭이 일어난 겁니다.
그 다음에 N,
x = − 3d에서 상쇄 간섭이 일어난다.
반대편은 델칼코만이기 때문에 역시나 똑같이 보강 간섭이 일어납니다.
그 다음에 t 극,
x = − 3d와 x는 3d 사이에 상쇄 간섭이 일어나는 지점은 한 개다.
그런 걸 좀 잘하셔야 되는데
이쪽에도 − t − 2d.
마이너스 삼 t가 있을 겁니다.
그러면 여기가 이 분의 λ 곱하기 이가 됩니다.
그럼 여기 곱하기 일이 어딘가 있을 것이고.
그랬을 때 여기가 보강 간섭이고 상쇄 간섭이고 보강 간섭이고 상쇄 간섭이고
보강 간섭이 됩니다.
여기서부터 여기까지 상쇄 간섭이 몇 개냐를 물어봤습니다.
두 개라고 답변하시면 됩니다.
여기 파트에서 가장 어려운 유형은 이 지극 같은 유형입니다.
두 지점을 측정해 놓고요.
여기서부터 여기까지 보강이 몇 개 있을까,
상쇄가 몇 개 있을까
이거를 물어보는 유형이 어렵게 나올 수가 있어.
이거는 솔직히 너무 쉽고 근데 푸는 방법은 다 똑같습니다.
끝점부터 잡으세요.
지금은 이거 이 바퀴 안 돼서 됐는데
이게 나중에 오, 육 될 수도 있어.
그럼 이거 언제 다 써?
못 써.
못 쓰고요.
끝점만 확실히 잡으세요.
여기가 뭔지, 여기가 면지, 여기가 이번에 한다
곱하기 몇으로 끝나는지 안쪽으로는 어차피 정수로 그냥 될 거니까.
그 정도는 계산으로 셀 수 있죠
몇 개인지 어 플러스 뭐 플러스 이부터 마이너스 이까지 정수가 몇 개 있는지
그렇게 세는 식으로 해가지고 개수 찾아내시기 바랍니다
이건 이제 몇 개십니까
네 풀어줄게요 뭐 내 이것도 아무튼 이런 식으로 좀 하세요.
넘어가셔서 뭐 나머지는 할 말하실 거고
183쪽의 3번 문제 한번 보겠습니다.
자 요거까지만 할게요.
그러니까 같이 스피커 A 와 B에서 진동수와 진폭이 같은 소리를 발생시켰다.
거의 항상 같아요.
이것까지 다르게 하면 좀 힘들거든.
그랬을 때 P에서는 보강 간섭이 일어났고,
어 좀 Q에서는 상쇄 간섭이 일어났다.
어 Q가 가운데 점인데 상쇄 간섭이 일어났네.
아 다른 케이스죠.
그리고 어떤 한 라인만 아니라 이제 다양한 영역에서 보강 상태를 우리가 얘기할
수 있어야 됩니다.
잠깐 문제 좀 풀어보세요.
명나 몇 번이에요?
채인아 몇 번?
이 번?
가빈아 몇 번이에요?
어, 이거 실력은 문제 아닌 것 같아.
자, 이 번 정답입니다.
A와 B에서 서로 같은 위상의 소리가 발생했다.
자, 정 가운데서 지금 축점에서 상쇄 간섭이.
일어났다고 합니다.
그럼 우리가 알고 있는 그 일반형이 아닌 거죠.
경로차 같아.
경로차는 이 분의 남다곱하기 영 맞아요.
그런데 상쇄 관섭이야.
그럼 위상이 반대인 겁니다.
H에 출발할 때 반대로 해서 출발해서
만나서 가운데서 상쇄가 일어났다고 보시면 돼요.
그래서 기역은 틀렸고요.
D는 O에서는 보강 간섭.
O도 경로차가 영이죠.
여기도 λ/2 곱하기 영이 되는 지점입니다.
두 군데가 될 수도 있어요, 당연히.
요 세로 라인은 다 λ/2 곱하기 영인 지점이야.
보시고 그래서 당연히 상쇄고요.
그 다음에 D가 A에서 발생하는 소리의 위상을 반대로 하면
P에서는 상쇄 간섭이 일어난다.
P에서는 무슨 간섭이 일어났대?
보강 간섭이 일어났다고 합니다.
보강 간섭이 일어났대요.
그러면 이제 여기는 이제 뭐라고
생각할 수 있어요, 여러분들?
요렇게 경로차 보셨어요?
요렇게 두 개의 선 보셨어요?
그래서 이것 빼기 이거 한 개 이분의 λ 곱하기 짝수 배였다라는 얘기야.
아니지.
지금 뭐가 일어났다 그랬어요?
원래는 보강 간섭 일어났죠.
그럼 짝수 배가 아니라 홀수 배가 일어났다라는 거야.
그럼 대충 이리라고 하자.
아니면은 삼일 수도 있어요.
사일 수도 있습니다.
자 규칙이 바뀐다 그랬어.
자 이분의 λ 곱하기 영 짝 수배 이분의 λ 곱하기 홀 수배가 있는데
이게 기본적으로 우리가 보강 간섭 그리고 상쇄 간섭이 일어난다라는 거야
언제 위상이 같을 때?
이렇다라는 거고 지금 반대잖아.
그럼 반대야.
위상이 반대면 여기서 상쇄 간섭이고요.
여기서 보강 간섭입니다.
P점에서 지금 보강 간섭이 일어났다고 하니까
이래야 한다고 보기 일로 가셔야 돼요.
삼으로 가셔도 돼요.
오케이.
삼으로 가셔도 돼.
아니요.
사관이라고 일사 뭐 아무나 가셔도 돼.
그다음에 위상을 하나를 반대로 했어.
그럼 똑같아졌죠.
그럼 위상이 같아지는 상황이 되는 거고
반파장의 홀수 배가 되는 게 다시 뭐가 되는 거야?
상쇄 간섭이 되는 거야.
자 여기서 위상을 바꿨어요.
그럼 이거 변해 안 변해?
이거 변해 안 변해?
이건 안 변하는 거.
이건 물리적인 거리야 그냥.
이건 그냥 딱 뭐 삼 센치 그렇게 나오는 그냥 상수야 이미 한번 되어 있으면
이 물리적인 거리 빼기 이 물리적인 거리에 그냥 차이 일 푼인 거니까
나눴죠.
어 이거는 냅두고 그냥 요 조건만 바뀌어서
원래는 보강이었는데 뭐 상쇄가 됐다.
이렇게 그냥 보시면 돼요.
알겠죠?
4번 문제 보겠습니다.
3번까지 할게요.
3번도 풀어줄 게 없어요.
4번 문제 봅시다.
4번 문제.
자 반원이 있죠.
또 형태가 좀 달라집니다.
반원이 있고요.
스피커가 두 개가 있고요.
둘 사이의 거리가 이 미터가 되고요.
중심에서는 팔 미터가 되고요.
팔 미터가 아니라 십 미터가 되고요.
예, P, Q, R.
진동수가 백칠십 페르츠인 소리가 같은 위상 같은 위상으로 쉬는 거죠.
어 난다.
반원의 중심 오로부터 십 미터 떨어진 P점에서 Q를 지나 R까지 이동하면서
소리의 세기를 측정했다.
Q는 A와 B로부터 같은 거리 떨어져 있다.
A와 B 사이의 거리는 2미터다.
옳은 것을 고르시오.
풀어봐요.
그래 이 정도는 내가 풀어주면 하지.
풀어보세요.
이제 첫 번째부터 해야 돼요.
λ부터 구하세요.
λ가 얼마나 짜리인지부터 구하세요.
그 다음에 하는 건 똑같습니다.
선생님 월드 프로세스 몇 번?
네 몇 번이에요?
5번 아니에요.
이 지점에 대해서 보강하면서 보강 황생하면서
뭐 찾는 겁니다.
λ는 구했어?
자 같이 한번 가빈이 가빈이 어 3번 틀렸습니다.
윤준이 쪽이 왜 안해?
왜 안해?
정답은 4번이에요.
볼게요.
어렵죠.
기억 보겠습니다.
P에서는 보강 간섭이 일어난다.
경로차 보시면 되겠죠.
진동수가 770 Hz,
속도의 속력은 340 m/s.
v는 f λ 들어갑니다.
v가 이제 340이라는 얘기고요.
f가 170이라는 얘기고요.
λ.
λ는 얼마?
2미터입니다.
어, 막 중요해요.
이거 굉장히.
어, 그래서 f는 v/λ가 되는 거고요.
λ가 이제 2미터냐?
그럼 이제 p점에 경로 차가 한 번에 보이나요,
여러분들?
혹시 이렇게 하셨어요?
여기서 여기 몇 미터죠?
9미터죠?
아, 구 미터죠.
여기서부터 여기까지 몇 미터죠?
십일 미터죠.
경로차가 얼마예요?
이 미터죠.
근데 여기서 있지 않아?
파란 거 없이도 보셔 보여요?
어, 요 막대기라고
생각하고 여기서 이만큼 막대기다 생각하고 긴 막대기에서 짧은 막대기 빼면
이만큼 나올 거 아니야?
이게 경로차요.
물리적인 거리라 그래서 경로차는 이 길이에서 이 길이 빼면 이 길이 나와.
그냥 이게 이 미터.
그래서 P점에서는 경로차가 이 미터가 되는 거죠.
우리는 경로차가 반파장의 어쩌구인지를 판단하셔야 됩니다.
따로따로 분리해서 쓰세요.
경로차는 우리가 2미터로 구했거야.
11 빼기 9에서 그다음에 반파장은 파장을 2미터로 구했어.
그럼 반파장은 여기 그냥 이제 1미터라고
써야 돼요.
그리고 홀짝을 쓰는 거야.
곱하기 2를 곱해야 되죠.
짝수가 들어갔죠.
보강 간섭이죠.
막상 써놓으면 이게 숫자들이 헷갈려.
경로차가 그냥 머리로 하는 게 더 편해.
경로차가 2미터야.
반파장 1미터.
반파장 곱하기 반파장의 짝수.
요 점은 λ/2 × 2가 들어가는 자리입니다.
오케이 자 그리고 제가 여기서 하나 더 말씀드릴 게 있는데
요점은 경로차가 얼마죠?
자 여기 제가 임의의 x 점을 지정해 보겠습니다.
이 점까지의 A와 B로부터의 경로 차가 몇 미터예요?
이 미터입니다.
자, 이만한 막대기에서 이만한 막대기를 빼요.
그럼 몇만큼 나오죠?
여기는 얼마죠?
이 미터입니다.
이 라인 전부가 다 경로 차 이 짤입니다.
그렇게 보셔야 돼요.
스피커 이런 게 있을 때,
요 걸 포함하는 직선의 요 바깥쪽은 다 똑같아요.
얼마?
요만큼 차이는 않은 거야.
무조건.
그럼 요만큼 영역은 다 뭐가 되는 거냐?
이 분의 λ 곱하기 이에 해당되는 겁니다.
싹 다 보강입니다.
연속적으로 이 라인 전부가 피 점만이 아니라 그걸 좀 보셔야 되겠고요.
마찬가지로.
여기도 마찬가지예요.
여기 P로부터 오른쪽 있잖아.
이 라인의 모든 점들은 경로차가 2미터예요.
파장의 짝수입니다.
그럼 지금 여기를 구하는 게 맞지만,
이 점뿐만이 아니라 이 라인 전부가 다 같은 경우다라는 걸 좀 생각해 주시기
바랍니다.
자 그리고 일단은 P에서는 보강 간섭입니다.
짝수니까.
그 다음에 소리의 세기는 q에서가 r에서보다 크다.
q에서도 보강 간섭, r에서도 보강 간섭이니까
똑같고요.
그 다음에 d가 p에서 r까지 보강 간섭이 일어나는 지점은 홀수개이다.
어, 이걸 좀 찾아봐야 되는데
p에서 r까지 보강 간섭은 몇 개일까?
여기가 λ/2 × 2라고 했죠?
여기도 λ/2 × 2라고 했죠?
그리고 여기가 이분의 λ 곱하기 영이죠
같은 거리니까.
그다음에 어떻게 하라고요?
영, 일, 이, 삼, 사 이렇게 세라 그랬죠,
그렇죠?
요 라인이니까
요 라인 어딘가에 이분의 λ 곱하기 영부터 이까지의 숫자가 있을 거예요.
대충 찍으시고 이분의 λ 곱하기 일이라고 하시면 됩니다.
당황하지 말고 똑같이 가시면 돼요.
여기도 어딘가에 이분의 남다곱하기 일인 지점이 있을 겁니다.
항상 영 일 이.
그럼 여기는?
이렇게 있다고 치면 여기는 곱하기 일이 되겠죠.
원은 이렇게 접어도 대칭,
이렇게 접어도 대칭이야.
그 다음에 여기는 또 영이 되겠죠.
어 어쨌든 정답은 상쇄 간섭은 두 개가 되는 건데
이 유형에서 원형이었다면은
전체는 네 개가 돼요.
보강 간섭도 네 개가 돼요.
이런 거 찾을 때 필요한 게 끝점이 여기입니다.
이런 끝점을 잘 하시고 개수 잘 찾으시기 바래요.
쉽죠?
자강 수다 있습니다.
자 소리 지난 시간에 제가 좀 들려 드렸죠.
소리가 이제 오는데, 나한테 다가오면은
이제 고음으로 들리고 진동수가 커져서 멀어지면은
이제 좀 저음으로 들리는 현상 그런 거를 우리가 도플러 효과다라고
얘기를 합니다.
근데 이제 단순히 그것뿐만이 아니라 결과적으로 진동수가 몇 배 커지는지 몇 배
작아지는지 그런 거를 좀 수학적으로 좀 풀어내야 돼요.
그래서 공식이 조금 어려운데 가보도록 하죠.
도플러 효과입니다.
백육십육 페이지입니다.
그래서 이제 관찰자가 움직이든지
아니면 음원이 움직이든지
뭔가지 움직임 때문에 소리의 진동수가 좀 달라지는 현상입니다.
그래서 경우의 수가 총 네 가지가 있습니다.
첫 번째 관찰자는 정지했고 음원이 운동하는 경우 보도록 하죠.
자, 음원이 운동하는 경우부터 살펴보도록 하겠습니다.
자 그림 좀 어려워요.
잘 따라 그려보세요.
자 음원이 운동하는데요.
첫 번째로는 이제 음원이 관찰자한테 다가간다.
음원이 관찰자한테 이제 다가가는 상황을 가정해 보겠습니다.
소리가 나는 어떤 이제 그 앰뷸런스 자동차 이런 거 생각하면 돼요.
또 스피커가 움직인다고 생각하시면 돼요.
그리고 이제 듣는 사람이 관찰자야.
근데 뭐 소음 측정기가 될 수도 있습니다.
자 어쨌든 간에 이제 다가 간다 말이죠.
반원 하나 이렇게 크게 그리시고요.
사람 하나 그리세요.
교재에 있는 거고 첫 번째 그림 그릴 거예요.
겉에 있는 것도 크게 하나 그리시고요.
그다음에 이쪽은 좀 간격을 많이 띄고요.
이쪽은 간격을 짧게 해야 해요.
그럼 그림이 이렇게 될 겁니다.
그다음 비슷한 거 하나 더 그리는 거야.
여기는 간격 넓게 하고 여기는 짧게 하고.
하면은 이제 이런 그림이 나오고 여기 s라고
쓸게요.
스피커가 이렇게 이제 이동을 한다.
v_s라고 할게요.
자 이렇게 이제 스피커가 소리를 내고 다가오면은
파장이 좀 압축되는 효과를 우리가 볼 수가 있습니다.
상상하셔야 돼요.
얘가 여기서부터 소리를 쏘면서
이렇게 이동하는 거야.
소리는 소리대로 날라가요.
소리의 속력은 v라고 하겠습니다.
소리의 소리는 이렇게 날라가요.
v로 쭉 날라가고 사람은 정지해 있어.
사람은 정지했고 소리가 날라가고 음원도 이동하고 그러다 보면은
요 사람 쪽에 요 파장이 짧아지는 효과가 나타난다.
파장이 짧아지는 효과가 나타나가지고 사람 귀에 훨씬 더 빠르게 요 소리
음파가 따다다다다닥 치게 된다고
그걸 우리는 진동수가 높아졌다고 생각하는 거고
더 고음을 듣게 되는 거예요
그런 상황이다라고 보시면 되고 음원의 소리를 이제 v_s
그 다음에 소리의 속력을 v라고 하겠습니다
그랬을 때 v는 f lambda 여기서 이제 시작하시면 되는데
v는 f lambda란 말이죠.
근데 이제 f가 변하는 거라죠.
그럼 f′을 좀 해주시면 되겠고요.
그 다음에 이제 변하는 거,
변하지 않는 거를 좀 구분하셔야 되는데,
먼저 소리의 속력입니다.
사람이 봤을 때 소리의 속력은 변할까요?
안 변합니다.
정지에 있죠.
소리 v로 다가오죠.
얘도 v고, 얘도 v고, 얘도 v야.
지금 세 개가 날라온다고 치고, 얘, 얘,
얘가 다 v로 날라옵니다.
그러겠죠?
어 소리가 한번 빵 쏘면은 그냥 끝이야.
내가 달려가면서 소리를 쏜다고 해서
그 소리의 속력이 더 빨라지지 않습니다.
여기서 출발하면은
얘는 공기라는 매질을 타고 그냥 이동할 뿐이니까
그 시작 지점에서 v는 일정하고요.
그 다음에 뭐 파장 파장이 변합니다.
사람 볼 때 원래는 뭐야?
원래는 이제 스피커가 여기서 소리를 쏘면은
이런 거란 말이야.
그러면 요 간격을 여러분들 파장이라고 보셔야 돼요.
근데 얘가 이제 오른쪽으로 이동하면서
쏘게 되면은 사람 입장에서 요쪽이 어때요?
파장이 되게 짧아지죠.
그래서 파장이 파장이 짧아지는 효과가 있다.
이렇게 이제 보시면 되겠고.
그 다음에 v는 f′ 곱하기 파장의 변화를 우리가 표현을 해 볼 건데
여기서 또 파장은 v = fλ에 의해 아까 했던 건데.
파장은 파장은 진동 수분의 속도로 쓸 수 있어요.
진동 수분의 속도.
파장은 진동 수분의 속도로 쓸 수가 있어요.
그래서 요 변화된 파장은 변화된 파장은 진동 수분의 속도.
잠깐만.
전기하는 게 조금 다른데 어디 갔냐?
파장은 아 진동 수분의 속도로 할 수가 있고 그 다음에 이게 주기
분의 λ로 될 수가 있습니다.
이 식을 하나 잠깐만 좀 써 주시고 이게 파장이 짧아졌는데
얼마나 짧아지는 거냐면
원래는 한 요만큼 길이었다고 해보자.
근데 얘가 다가오면서
짧아졌기 때문에 원래 파장에서 원래 파장에서 λ는 v × t라고
볼 수가 있는데
다가오는 다가오는 음파의 속력 v_s 곱하기 주기 이렇게 될 수 있습니다.
그러니까 원래 길인데.
이게 원래의 람다였단 말이죠.
근데 음원이 다가와 이 s라는 게 v_s로 다가와요.
그래 가지고 이게 조금 압축이 된 거야.
이만큼이.
그리고 그 시간 동안에 나오기 때문에 이 기록지가 v_s ×
t가 된다라는 거죠.
아니 거속시로 생각하면 돼요.
그냥 거속시.
어차피 이게 다 거속시야.
그래서 거리는 속력 곱하기 시간인데
음원이 가는 만큼 뭔가 이게 더 압축이 된다고요.
그래서 원래 파장에서 이만큼을 빼주셔야 된다.
그래서 사람이 듣는 파장 λ 프라임은 이만큼이 되는 것이야.
그래서 뭐 이런 식이 나오고요.
그다음에 이제 좀 정리를 해주시면 이게 f prime 이 되고 × λ −
v_s 곱하기 한 번에 다 바꿀게요.
약간 λ를 또 뭘로 바꾸냐면은
λ를 v/f 로 바꿉니다.
이거를 v/f 라고 바꾸시고요.
− v_s 인데
곱하기 주기가 f 분의 일 입니다.
그래서 또 f 분의 일 로 바꾸시면 돼요.
조금 어렵죠?
그 다음에 이제 좀 정리를 하시면은
어떻게 됩니까?
정리를 하시면은 결국 f′이 어떻게 되느냐?
그런데 f′이 여기서 일단은 통분이 되죠.
그래서 f 분에 v − v_s 가 반대로 넘어가니까
밑으로 가는 거야.
v − v_s 분에 v × f 이렇게 나와요.
요게 음원이 관찰자한테 다가올 때 변화되는 진동수 공식입니다.
좀 어렵죠?
에 외운대 유도 과정이 좀 복잡한데
거속시마 이런 거 써는 거야
v 는 f λ 거속시 이런 거 활용하는 거다 자 두 번째입니다
음원이 관찰자로부터 멀어지는 겁니다.
자 한 번 했으니까 조금 쉬울 거야.
음원이 도망가는 거거든
일단 반원 하나 그리시고요
사람 하나 그려주시고요 반대로 그리셔야겠죠
여기 쪽이 좀 짧게 그리시고 이쪽을 넓게 그리시고 짧게 그리시고 이쪽을 넓게
그리시고 음원이 이렇게 간다
얼마로 v_s 간다.
역시나 소리는 사람한테 가는데
소리의 속력은 변하지 않습니다.
사람이 볼 때 소리의 속력은 계속 340 m/s로 날라오는 거야.
그래서 일정한 거고 v = f λ인데
여기서 v 일정하고 f f가 변할 것이고 λ가 변할 것이야.
그랬을 때 이제 정리해서 쓰시면은
우리는 f′을 구하는 거니까
f′은 그대로 놔두고 λ 프라임을 바꾸는 건데
아까하고 반대로 생각하시면 되겠죠.
원래 λ가 있는데
음원의 거속시 이동하는 속도 곱하기 주기 한 주기 동안 한 파장 이동합니다.
그래서 이렇게 표현하는 거죠.
아까랑 부호만 반대입니다.
그리고 정리하시면은 f′은 파기 λ는.
우리는 f λ마스 께요.
λ는 v/f로 바꾸고요.
+ t는 주기는 진동수하고 역수 관계니까
바로 그냥 v/f_s 들어가시면 돼요.
그다음에 정리하시면은 f′은 얼마가 되죠?
v + v_v/s f가 됩니다.
이게 두 번째 공식입니다.
음원이 관찰자에게서 도망갈 때.
도망갈 때라고 하시면 되겠고요.
부호는 너무 신경 안 쓰셔도 돼요.
이거 뭐 마이너스로 쓰고 이거 뭐 플러스고 반대 아니냐라고
그렇게 생각 안 하셔도 됩니다.
그냥 0만 쓰시면 됩니다.
멀어지는 경우가 왼쪽으로 멀어지는 경우도 있고
오른쪽으로 멀어지는 경우도 있습니다.
어쨌든 멀어지게 되면은
파장이 길어지는 효과가 다가오게 되면은
파장이 짧아지는 효과가 나타난다.
그거를 그냥 표현한 것뿐이고.
간단하게 정리 드리자면 다가오게 되면은
파장이 짧아지게 되는 거고
속력이 일정하니 진동수가 커진다.
그래서 고음이 들린다.라고 판단하시고요.
멀어질 때는 파장이 봐봐 길어지잖아.
근데 속력은 일정하니까 진동수가 짧아지잖아.
그러니까 저음이 들린다.
정도 판단하시면 돼요.
알 수 있죠.
자 두 번째 이번에는 관찰자가 운동합니다.
자 첫 번째 케이스입니다.
음원을 일단 정지 시킵니다.
그리고 관찰자가 음원에게 다가가는 경우부터 가보도록 하죠.
자 스피커 요쯤에 하나 내주시고요.
요거는 음원이 가만히 있으니까
소리의 파장이 양쪽 균일합니다.
균일하게 반원, 반원 한 세
개 정도 이렇게 그려주시면 돼요.
그리고 사람이 이동합니다.
똑같아 이건 쉬어 그림 그리기 똑같이 그냥 동심원 그리시면 되겠고요.
사람이 다가간다 정도만 그리시면 됩니다.
음파는 오른쪽으로 v로 가고요.
사람의 속력은 v₀라고 하겠습니다.
그다음에 이제 변하는 거,
변하지 않는 거를 좀 구분하셔야 되는데
v = f λ입니다.
기본 수식은.
그랬을 때 속력이 변합니다.
속력이 변해요.
사람이 입장에서 보는 거거든요.
우리는 사람 입장에서 속력이 변합니다.
원래 340 m/s로 왔는데
내가 마주보고 달리잖아요.
그럼 상대 속도가 발생합니다.
더 빨리 오는 걸로 보이겠죠.
더 빨리 오는 걸로 보여요.
v가 변할 것이고요.
그 다음에 진동수는 변할 거니까
그대로 쓰시면 되겠고 파장이 어떻게 되는지 봤을 때 파장이 안 변합니다.
예 다가오는 놈의 파장이 더 짧아진 것도 더 길어진 것도 아니고 원래의 그 λ
그대로를 가지고 있습니다.
그래서 이번에는 λ가 고정이야.
λ가 고정이고 v 프라임을 우리가 좀 표현을 해보면 여기가 상대
속도가 들어갑니다.
사람 입장에서 생각했을 때 v v₀ 마주보고 달려오니까
이 값은 더하기가 됩니다.
플러스가 돼요.
그만큼 더 빨라진다라는 거죠.
그래서 v + v₀가 되는 거고요.
f′ 곱하기 그냥 λ를 쓰시면 됩니다.
λ는 고정이니까.
네 이거 한 번에 바꾸 아 그냥 일단 쓸게요 한 번 더 쓸게요 그 다음에 v
+ v₀는 f′ 곱하기 λ를 어떻게 바꾼다고
여기서는 v/f로 바꿉니다
v/f 이건 원래 거.
그리고 싹싹 넘겨주시면은
f prime 은 v 분의 아 v + v₀ × f 가 됩니다.
이게 세 번째 식이야.
하하, 이제는 또 분모 분자 바뀌었죠?
분모 분자 바뀌었죠?
그리고 여기서는 v₀ 이거 사람이 다가오는 걸로 했습니다.
사람이 다가온다로 해주시면 되겠어요.
난 마지막 케이스 두 번째 음원이 있는데
이번에는 사람이 도망갑니다.
그럼 이제 반대로만 해주시면 되겠죠.
음원 그림 하나 하나 둘 세
개 균일하게 그려주시고 사람이 도망간다.
소리가 이제 따라오는 거고 사람이 도망간다라고
볼게요.
자 v 는 f 람다인데.
진동수하고 진동수하고 속력이 변합니다.
파장이 고정이야.
어떻게 되겠어요?
도망가잖아.
그러면 사람 입장에서 봤을 때 소리의 속력이 느리게 보입니다.
얘가 뒷자라오기 때문에 느려집니다.
소리의 속력이 그러면은 상대 속도를 생각했을 때 느려지기 때문에 v −
v₀로 갑니다.
아 단 소리의 속력보다 빠른 경우는 하지 않습니다.
빨리하면 또 좀 어려우니까 빨리면은
소리가 안 들립니다.
뭐 빛하고는 달라.
우리가 빛은 뭐 어떻게든 뭐 광속 빨면 얼리 그런 거 했지만
소리는 정해진 속도가 있기 때문에 그것보다 내가 빠르게 달리면 소리를가 안
들립니다.
못 들어요.
그래서 소리의 속력이 빠르다고 하고요,
사람의 속력이 느리다고
했을 때 이 정도의 상대 속도를 느낄 것이 있고 f′ 곱하기
λ는 그대로 씁니다.
한 번 더 쓰겠습니다.
v − v₀는 f′ × λ 대신에 어떻게 바꾼다고
v/f로 바꾼다고.
그럼 f′은 어떻게 돼요?
v 분해에 v − v₀ × f가 된다.
네 가지 식이 있습니다.
도플러, 더 과해, 도플러 공식인데
좀 어려울 거예요.
싹싹 외웁니다.
다 외웠지?
내가 뭘 하고 있는지 구분 되시죠?
자 일단 좀 결론도 좀 볼게요.
자 다가오면 어떻게 된다?
얘는 가만히 있는데
사람이 이거를 어떤 음 음파를 뚫고 지나간다고
생각해 보세요.
두두두두둥 뚫고 들어가는데
내가 빠르게 움직일수록 더 빠르게 내 고막은 따다다다당 때리게 되겠죠.
결국에 내 고막을 초당 몇 번 때리느냐가 관건이야
진동수는.
내가 빠르게 다가가면 내 고막이 훨씬 더 빠르게 진동을 느낄 겁니다.
오케이.
어 그렇기 때문에 여기서는 파장이 일정한 거고
요 값이 커질수록 상대 속도 값이 커질수록 진동수가 커져서 고음이 들립니다.
두 번째 도망가잖아요.
도망가면은
이 이거 도착하고 나 또 도망가 그럼 그다음 얘 한참 뒤에 도착하고 얘 한참
뒤에 도착하고 느리게 내 귀를 때릴 거 아니야 이 파도.
그러면은 아무래도 상대 속도가 느려지는 것이기 때문에.
진동수가 낮아집니다.
때리는 횟수가 더디다고
그러면 우리는 저음으로 느낀다고.
알겠죠?
그래서 아 뭔가 이게 다가갈 때 이건 멀어지죠.
그리고 이건 다가갈 때 멀어지죠.
다가갈 때는 음원이 다가가든 내가 다가가든 서로 다가가든 그런 경우도 있어요.
다가가면 어쨌든 내 고막이 좀 더 빨리 때려질 거야.
그러면은 나는 고음으로 느껴.
근데 뭔가 얘하고 나고 멀어지잖아.
멀어지면은 음파도 더 느리게 때립니다.
한 번 때리고 그 다음 텀이 좀 길다고
그러면 나는 저음으로 듣죠.
이게 결론이에요.
근데 경우를 쪼개 보면 네 가지가 있고요.
하나로 합쳐 봅니다.
이 네 가지 경우를 하나로 합쳐서 갖고 다녀요.
이거 낱개로 닦고 다니면 여러분들 절대 사용을 못합니다.
자 v v v v 불마 막불 그리고 위쪽에는 누가 들어갔어?
지금 보세요 관찰자의 속도가 들어갔고요
밑에는 음원의 속도가 들어갑니다
처음 가는 소리의 속도고요
그리고 여기 플러스가 다가갈 때고요
마이너스가 멀어질 때입니다.
여기선 마이너스가 다가갈 때고요.
여기서는 플러스가 멀어질 때입니다.
나도 헷갈려요.
누구나 헷갈리는 부분입니다.
이제.
그래서 이거는 이렇게 유도는 그냥 한 번 해봤다가 이렇게서 공식 나왔다 한번
보시면 되겠고요.
외웁니다.
그렇죠?
그냥 외웁니다.
아 여기 f빼먹었다.
f 있습니다.
원래 진동수에 비해서 이만큼 변화한다는 거라서
f 끝에 하나 있죠.
원래 진동수에 비해서
이만큼 변하는 걸로 들린다라는 거야.
자 근데 금방이에요.
외우는 게 이렇게 어렵지 않아요.
따라해 보세요.
f′은.
따라보세요.
아 진짜.
초음파는.
f′은.
f′은 v v v v.
따라해 보세요.
v v v v.
규민아 v v v v.
영성아 v v v v.
어 그다음에 치훈아 플마마플.
플마마플 오케이 가빈아 다멀다멀.
어 그렇게 보시면 돼요.
v v v v 플마마플 다멀다멀.
써놓고 차근차근 넣으세요.
여기 소리의 속력은 변화 없겠죠?
그리고 요게 누구야?
관찰자고 요게 음원이야.
관찰자가 다가가면 플러스 쓰시고요.
관찰자가 멀어지면 마이너스 쓰세요.
음원이 다가가면 마이너스 쓰시고요.
멀어지면 플러스 쓰세요.
그렇게 해서 차근히 실 수 없이 넣으면은
다 고르는데 지장은 없을 겁니다.
알겠죠?
이게 더 풀릴 겁니다.
자 마지막으로 한 번만 다 같이 한번 해보겠습니다.
f′은 지금 에어랑 상호 f′은 에르니 v v v v.
민준이 플마마플,
어 한빈이 다멀다멀 어 이렇게 외면 돼요.
v v v 네 개씩 하면 되잖아요, 그렇지?
네 개니까 v v v v 플마마플,
다멀다멀 해가지고 써놓고 다멀다멀도 계속 하세요.
이게 또 부호가 달라요.
지금 음원이 다가갈 때 하고 관찰자가 다가갈 때 한 번에 외우셔야지
여기는 풀 수가 있습니다.
자 그 다음에 167페이지 보시면은
활용 있습니다.
그래서 전자기파를 이용한 도플러 효과.
이게 이제 뭐 소리도 이렇게 되고요.
파동은 다 돼.
파동은 다 돼가지고 음파 그리고 역시나 이제 전자기파에도 파동이죠?
그런 것들을 이용을 해가지고 우리가 뭔가 합니다.
핵심은 하나입니다.
멀어지는지 다가오는지를 알 수가 있다.
이 수식을 이용을 해가지고 우리가 어.
멀어지는지 다가오는지를 판별할 수 있다라는 거죠.
이 도플러 효과를 통해 가지고 몇 개 한 두 개 정도만 건드려 볼게요.
자 첫 번째 이제 뭐 있어요 이제 구름 있습니다
구름이 있어요
구름이 이게 다가오는 건지 멀어지는 건지 잘 모르겠다 말이야
이게 좀 다가오는 건가 멀어지는 건가?
만약에 멀어진다면 어떻게 될까?
멀어진다면은 뭐 뭐 비가 안 오는 거겠죠?
비구름이라고 하자.
다가오면은 비 오는 거잖아요, 그렇지?
그래서 이제 구름의 움직임을 알아야지
내일 비가 올지 안 올지를 우리가 얘기할 수 있단 말이야.
그래서 멀어지는지 안 오는지 눈으로 보기 어려우니까
어떻게 한다?
여기서 전자기파를 쏜다고.
전자기파를 쏜다고요, 라디오파 같은 거.
그럼 얘가 다시 튕겨 나온다고.
지속적으로 쏴, 쏘고 오고, 쏘고 오고,
쏘고 오고, 쏘고 오고, 쏘고 오고,
쏘고 오고 해.
그때 이제 뭘 볼 수가 있어요.
여기서 날라오는 거에 집중하는 거죠.
날라오는데 내가 규칙적으로 쏘는데
요 날라오는 게 만약에 멀어진다면
날라오는 거에 시간 차가 좀 있을 겁니다.
원래는 일 초에 한 번씩 날라와야 되는데
갑자기 뭐 이 초에 한 번씩 날라온다고 해봐.
그럼 그게 뭘 뜻하는 거겠어?
얘가 도망가달라는 거겠죠.
그걸 역추적해서 얘의 움직임을 우리가 알아내요.
오케이.
여기서는 이 v_s 를 알아내는 겁니다.
관찰자는 가만히 있고 어차피 내가 쏘는 파동의 v 값은 정해져 있는 거고
그러면은 이 진동수 주파수라고 보통 얘기하죠
주파수가 변화를 통해 가지고 이 v_s 가 마인지 플러스인지 마이너스인지
플러스인지를 우리가 계산할 수 있다라는 거야
그러면은 얘가 지금 어느 방향으로 이동하는지를 분석할 수 있다는 거죠.
두 번째입니다.
우리 빅뱅에서 배웠어요.
빅뱅에서 우리 적색 현이라는 걸 배웠습니다.
빛의 도플러 효과다라고 얘기를 하게 되는데
지구에서 본다 말이죠.
은하를 본다 말이죠.
은하에서는 끊임없이 빛이 날라오고 있습니다.
그렇죠?
빛이 날라오고 있는데
빛이 그냥 날라오는 게 아니라 어떻게 돼요?
늘어진 상태로 날라온다고.
파장이 좀 늘어진 상태로 날라온다고.
이렇게 늘어지는 줄 몰랐지 그냥 원래 그런가보다 할 수도 있어요.
그런데 가까이에 있는 거랑 비교를 한 거죠.
가까이에 있는 거랑 비교를 한 거죠.
이렇게.
그랬을 때 이 람다하고 이 λ 같은 색깔 빛인데
이 차이가 난다니까요.
왜 차이가 나는가
허블이 생각을 해보다가 도플러 효과를 적용해 보니
얘가 멀어지는 효과 때문에 정확하게는 흡수선이 적색
쪽으로 치우친다라는 현상을 알아낸 거죠.
가까 있는 거, 좀 멀리 있는 거,
되게 멀리 있는 거를 몇 백 개를 분석을 한 거야.
그랬더니 걔네가 거리에 따라서 파장이 조금 조금씩 길어진다라는 거고,
그 말은 거리에 따라서 얘네들이 더 빨리 뒤로 도망가고 있다라는 거고.
그래서 여기는 상관이 없지만
결국에는 우주가 팽창하고 있다라는 것까지 알아낸 겁니다.
도플러 효과를 통해서.
여기는.
그 뭔가 이게 저런 걸 알아내는 거야
쉽게 말해 우리가 뭔가 얘가 움직이는지 안 움직이는지 저로 움직이는지
이로 움직이는지 모르는 것들을 분석하는데
많이 활용을 합니다.
자 그 밑에 이제 이런 것도 있습니다.
초음파를 이용을 해서 적혈구 있죠, 그렇죠?
여기는 피부야, 혈관이야, 적혈구야.
혈류가 잘 흐르는지 안 흐르는지 이런 거를 분석하고 싶단 말이죠.
그래서 어떻게 열어서 볼 수가 없잖아, 그렇죠?
그러니까 여기다가 음파를 쏘는 거죠.
음원에서 음파를 쏘는 거죠.
그리고 되 튀어 오는 거를 보는 거야.
그래서 만약에 얘가 일로 간다면,
얘가 일로 간다면은 좀 이제 그 차이가 있겠죠.
주파수의 차이가 그걸 통해서
v_s 값도 차이 난다.
혈류 속도가 빠른지 느리는지 어디가 막혔는지 역류하는지 그런
것들을 확인한다고요.
너무 간단한 거.
외웠죠?
넘어가겠습니다.
교재 백칠십이 쪽에 백칠십이 쪽에 3번 문제 한번 보겠습니다.
풀어보세요.
지금 풀어보세요.
여기서 뭐 나름 어제 말은 쉽고요.
이거 v v v v를 통해 가지고 이거 계산하는 문제를 하시면 돼요.
근데 뭐 수식이 하나밖에 없어 가지고 크게 어렵지 않을 거예요.
이거 하나만 읽으면 끝이 믿다.
그걸로 그냥 풀면 돼요.
자 음파 측정기가 있고요.
백칠십이 쪽에 한번.
그다음에 음원이 다가갑니다.
아 뭐 여러 가지 써 있어요
소리 속력 340 m/s고요
진동수가 640 Hz 이게 이제 원래 진동수입니다.
어 근데 음파 측정계에서 측정한 게 680 Hz래요.
그랬을 때 음파 발생기가 얼마의 속도로 다가오는가를 물어본 겁니다.
아니 수인이 여기에 다 풀려 있어?
아 도플러 효과도 도플러 효과 공식 내가 지난 시간 설명 안 했을 텐데.
잘했어요.
자 아니야 공식만 외우면 돼요.
공식만 외우면 맞았어.
우리 아까 저기 무시했지.
숨은 이제 못 푼다.
선생님 공식이에요, 봐.
f prime 은 응.
응 그렇게 오시면 돼요.
그 말로 하기도 어려워요.
v + − v₀,
v_v/s + − v_s 뭐 이렇게 하는 건데
한글로 말한다면 현실에서는 그렇게 안 쓰죠.
또 몇 번 하다 보면 외워져요.
해보자.
자, 우리가 알고 있는 수식은 그냥 딱 하나예요.
그냥 이제 써 f′.
뭐 얘가 다가오든 말든 그런 거 고민하지 말고 일단 쓰세요.
f′은 아 v v v v 뿔만 맞불 쓰시고 요건 또 외워야지.
얘가 이제 관찰자고 얘가 음원입니다.
f 그냥 쓰시고 그 다음에 생각하세요.
그 다음에 생각해.
요거 알려줬어.
이거 680 페르츠야.
640 페르츠 알려줬어요.
v 340 미터/초면 돼.
지금 그리고 측정기가 관찰자잖아.
얘 정지해 있어.
그럼 얘 이렇게 날려 버리시고 음원이 움직이고 있죠.
다가가고 있죠, 그렇죠?
어 다음을 다음을 다가가니까
마이너스 드시야 되는 거야.
자 이렇게 하시고 순차적으로 넣으세요.
f′에 얼마 넣으셔요?
680 넣으시고요.
v는 340 넣으시고요.
마이너스 넣으시고 v_s.
우리는 이걸 찾는 거야.
그다음에 위에는 얘는 영이니까
그냥 340만 쓰시면 되겠고 × f 640이라고
알려줘요.
당연히 나머지는 알려줘야지 문제 풀지.
계시면 돼요.
현성아 그래서 v_s가 얼마나 까 나와야?
이십 나와요?
어, 야 구냐구냐면 이 나오고요.
이십.
요거 잘하세요.
하나만 더 가겠습니다.
자 그 밑에 있는 거 한번 해보세요.
이번에는 관찰자가 움직이는 겁니다.
이건 근데 아마 이제 2학기 기말고사에 나올 거라서
아직은 여유 있어요.
공식이나 한번 맛보기로 보는 겁니다.
자 소방차가 정지해 있고요.
feel feel feel feel feel.
그 다음에 사람이 5 m/s로 가고 있습니다.
다가가는 상황이죠.
진동수는 또 높아서 고음이 들리겠죠.
그다음에 은근히 이게 헷갈릴 수 있어요.
파장이 변하냐 안 변하냐
철수 입장에서 생각하셔야 됩니다.
그리고 아까 그린 네 가지 그림에서 고정된 값,
변한 값을 구분하셔야 되겠어요.
자 일단 니언디그프터 좀 가보겠습니다.
소방차를 향해 이동하고 있어요, 그렇죠?
그래서 철수가 듣는 사이렌 소리의 속력은 삼백삼십오 미터/세컨야.
소리의 속력은 삼백사십이죠?
직관적으로 삼백사십오라는 걸 알 수가 있죠.
그래도 이제 상대 속도 공식 한번 보자.
이 상대 속도는 A가 본 B의 상대 속도는 A가 본 B의 상대 속도,
상대방의 속도 빼기 나의 속도입니다.
그러면은 상대방의 속도에서 나의 속도를 빼면은
얼마?
제로 마이너스가 아니라 340 오르 날라오죠
오른쪽을 플러스 왼쪽을 마이너스를 보자 오른쪽으로 340입니다
마이너스 나의 속도 왼쪽으로 오니까 − 5라고
쓰셔야 돼요 그러면은 345 미터/퍼센트.
계산상으로는 이렇게 하는 거예요.
항상 상대방의 속도 빼기 나의 속도로 하시고,
그다음에 속력을 보통 여기 물어보니까
절대값 씌어서 대답하면 돼요.
그래도 직관적으로 너희들이 얘네 입장 되면은
이게 345로 온다라는 거 알겠죠?
빨랐을 거 아니요.
자, 그다음에 이제 니는 보겠습니다.
파장이 길어지느냐 짧아지느냐 그걸 물어보는 건데
어때요?
파장은 고정이죠?
이게 사람이 다가가는 경우에는 어차피 이제 진동수는 변할 거다라고 보시면 되고
도플러 효과서는 이건 항상 변해.
그럼 이제 이거 아니면 이게 변하는 거거든요.
사람 입장이 돼 보세요.
소리가 지금 소리의 속력이 변하고 있죠.
나한테도 크게 변하죠.
이게 변하는 값이야.
그럼 얘는 안 변해.
야 물론 둘 다 변할 수도 있습니다.
얘가 변하지 않나?
파장을 살펴보면은
내가 봤을 때 그림을 보셔야 돼요.
그림을 봤을 때 얘네가 다 균일하게 되어 있잖아.
그럼 안 변하는 거야.
근데 아까 이제 뭐 왼쪽이랑 뭐 이런 것들 이렇게 좀 찌그러져 있죠.
이때가 변하는 거야.
이 음원에서 나온 파자 파동의 파장이 좀 여기 다르고 여기 다르지.
이때가 파장이 변하는 겁니다.
음원이 움직여야지.
음원이 가만히 있으면은
이 간격은 고정된 값이야.
그래서 파장은 변하지 않는다라고
말씀해 주셔야 되겠습니다.
자 마지막 티그 태보자.
자 상우 f′은 뭐라고 공식?
v v 아니 빨리 해 v v v v v 네 개 쓰시고 뿔마 앞뿔 쓰시고 관찰자
음원 쓰시고 f 쓰십니다.
써놓고 구할하는 게 뭔지 그리고 변하는 거.
뭐 제로인 거 찾아보자.
f prime 구하라는 거고요.
그 다음에 지금 누가 움직이고 일단 이거부터 보자.
관찰자가 움직이고 있죠.
관찰자가 다가가고 있죠.
다멀다멀이야.
그러니까 플러스 값 쓰시면 되겠죠.
그 다음에 음원은 정지해 있죠.
그러니까 얘는 영 하시면 돼요.
난이도 있는 문제는 얘네 둘 다 움직일 수 있다.
당연히 얘도 움직이고 얘도 움직이고.
그럼 이거 잘 따져 주셔야 되겠습니다.
그 다음에 뭐 주어진 거 넣으시면 돼요.
삼백사십 플러스 오.
그러니까 이게 상대 속도죠.
이만큼으로 속력이 더 빨라지는 거고.
그 다음에 여기는 삼백사십 쓰시고 곱하기 진동수 얼마라 그래요?
천삼백육십입니다.
이렇게 하시면 되겠어요.
얼마나 이거 계산해야 되나?
허블 얼마나?
이런 식으로 여러분들 계산하시면 되겠습니다.
자 이렇게 이제 도플러 효과 좀 마무리해 보도록 하고요.
뭐 조금씩 하나면 엄마나 건 다 되고 나머지는 뭐 쉽고 상식적인 생각하시고
제가 지난 시간에 소리 저기 많이 들려드렸는데
그거 밖에 나가서 들어보셨어요?
자동차 갈 때 들어봤다선 들어보세요.
지우 안 들어봤어?
아 오늘 가서 꼭 들어보자.
오늘 가다가 아니 횡단보도에 이렇게 서 있잖아.
그럼 차 지나가잖아.
소리 들어보라.
다가올 때 차 소리 약간 이런 소리가 들죠.
이렇게 올 필요하고 솔직히 이거는 힘들겠다.
아 그리고 너무 느려.
좀 빨리 지나가야지 되는데
고속도로 가서 보세요.
고속도로 육교 올라가가지고 여기서 위험하다.
어디 없니?
들을 때 없니?
들어보세요.
좀 차가 좀 빨리 들어가야 되는데
여기 그나마 경인고속도로.
위험하다.
들어보세요.
알았죠?
저는 어렸 어렸을 적에 이제 그런 데서 많이 저기 들어봤어요.
멀리서 이제 경찰차 같은 거 보면 소리 올 때 이제 비오 비오 하는데
소리가 이제 높아졌다가 낮아지는 거.
그리고 당연스럽게도 그 비오 비오 하는 그 간격 있죠.
비하고 요하는 간격.
그 비오 비오 간격도 좁아지는 게 느껴져요.
멀어질 때는 비오 비오 이것도 느려지고요.
다가올 때는 비오 비오 비오 비오 비오 비오 비오 이것도 빨리 느려지는 게
느껴져요.
이거 상황상 굉장히 긴 도로에 얘 혼자 가야 돼.
근데 경험하기 솔직히 쉽지가 않죠.
요즘에 가다가 엄청 가다 엄청 하고 요즘 화도 시끄러워가지고.
자가수다 있습니다.
들어봤다 진짜 형성아 안 들어봤니?
자 정상파 나가도록 하겠습니다.
마지막입니다.
간단해요.
자 정상파라고 하는 건 뭐냐?
줄임말이라고 생각해 파동이야
파동 일단 정상 정상 비정상 그게 아니라 정지한 상태의 파동입니다
정지한 상태의 파동을 우리가 정상파라고 합니다.
줄이 있어용 그러면은 줄을 갖다가 내가 흔들 거야
막 흔들 거야 흔들 거야
흔들었어 막 흔들어 그러면은 파동이 막 날라가겠죠
그 다음에 뭐 고정단 반사 자유단 반사 그런 거 있는데
막 튕겨 나오겠죠
그래서 내가 쏘는 놈하고 여기서 반사되는 놈이 간섭합니다
간섭해 가지고 상쇄 간섭이 일어나는 데가 있고 보강
간섭이 일어나는 데가 있어요.
그래서 이제 가장 일반적인 그림은 이런 그림이 나올 수 있다.
내가 쏘는 놈이 있고 그 놈이 튕겨 나가지고 요렇게 된다.
그래 가지고 출렁출렁이는데
이게 어떻게 보이냐면은
정 가운데는 계속 보강만 일어나는 걸로 보이고 여기 그 다음에 이런데
있죠?
이런데는 계속 상쇄 간섭만 일어나는 걸로 보입니다.
연속해서 쏘게 되면은.
그랬을 때 여기 진폭이 최대인 대를 우리가 배라고
부르고 진폭이 최소인 대를 마디라고 부릅니다.
배 마디 배 배 마디 배 마디 이런 것들이 반복이 되는 이런
파동을 우리가 이제 정상파라고
부르요.
이미지를 잘 가지셔야 되는데 아.
이 실선 있죠?
실선이 점선이 됐다가 실선이 됐다가 요렇게 되는 거야.
띠용 띠용 띠용 띠용 이런 식으로 움직여요.
그냥 겉으로 볼 때는 우리가 볼 때는 위 아래로만 움직이는 걸로 보입니다.
좌우 움직이는 걸로 안 보여요.
이러한 파동을 우리가 정상파라고
부르게 되는 거고요.
종류가 두 가지가 있어요.
아니 세 가지가 있어요.
첫 번째가 이제 줄.
그리고 이제 관악기들이 이런 파동으로 움직입니다.
그러면서
보강 간섭이 일어나는 데는 진폭이 크고 상쇄 간섭이 일어나는 데는 진폭이 작다.
그런 얘기야.
그래서 케이스 by 케이스로 각각 한 세
가지 정도 알고 계시면 되는데요.
그림이 좀 어려울 수 있어요.
잘 따라 그려봐.
난 첫 번째 가장 단순한 정상파입니다.
이거는 이제 이해가 될 거야.
음 기타줄 있잖아.
음 잡아당겼다가 봐.
그럼 이게 띵 이렇게 움직이죠.
어 이게 정상파야.
제자리에서 위아래로만 움직이는 걸로 보이잖아.
하지만 그게 아니야.
이거 슬로우 모션으로 보면은
여기서 순간적으로 내가 띵 할 때 있잖아 가운데가 파원이 되는 거고요
여기서부터 양쪽으로 날라갑니다
쭉 갔다가 반사돼서 쭉 다시 옵니다
그 다음에 그게 가운데서 보강 간섭을 일으켜서 커지는 거야.
그 다음에 그 흐름이 반복이 되면서
제자리에서 띠용 띠용하는 걸로 보인다라는 겁니다.
자 v 는 f λ가 파동에서는 기본식이 되겠고요.
속력이 고정입니다.
속력은 매질에서 결정되기 때문에 속력이 고정되는 거고
진동수와 파장이 변화가 됩니다.
첫 번째 진동수를 f 제로 기본 진동이라고 하겠습니다.
기본 진동수가 f 제로다.
그 다음에 이제 λ는 물리적인 길이를 측정을 해야 되는데
보통 이제 첫 번째 이 길이를 갖다가 L이라고
합니다.
기타줄이 있는데 좌우 끝의 간격이 L이야.
그러면 λ가 얼마야?
파동의 기본 모양은 이런 거거든요.
이게 한 파장이라 그러는 거야.
그랬을 때 나 지금 어디 부분만 지금 그렸니?
여기 그림만 그리고 여기를 l라고 했단 말이야.
그러면 한 파장은 몇 l이야?
2l이 됩니다.
2l.
그리고 속력이 얼마가 되는 거야
f λ f 제로 곱하기 이 l이 됩니다.
그리고 이건 고정이야.
기타줄 챙기는 거야.
기타줄이 정상파야.
그다음 이제 이런 경우도 있지만
또 이런 경우가 있어.
잘 봐봐.
또 이게 조건이 아무데나 정상파가 되는 게 아니라,
이 묶여 있는 데는 여기 진동 안 할 거 아니야.
여기 묶여 있는 데는 여기 안 움직일 거 아니야,
그렇죠?
무조건 여기 고정된 상태에서 이 조건을 만족하는 다음 경우의 수는 이거다.
끝에 좀 잘못 끝다.
다음 경연수로 무조건 이거다.
간격이 좀 안 맞는데 이렇게 돼.
이거보다 어떻게 더 다른 모양을 그릴 수는 없습니다.
이거보다 또 이거 다음엔 무조건 이거야.
이거와 이거의 중간 단계는 없어요.
그럴 때 f 값하고 λ 값을 비교를 해보면 λ가 얼마야?
여러분들은 이걸 말을 해야 돼요.
보고 말아서요.
이걸 보고 λ가 얼마예요?
이 파동에서 l입니다.
f는요?
sinr 몇 배 f 제로 ef 제로가 됩니다
왜 곱함 값은 무조건 ef 제로 l이 나와야 돼요
속력이 고정이니까
파장이 짧아져 진동수는 커져야지
속력이 고정이라서 이거를 이 배 진동이라고
합니다 이것보다 진동수를 두 배 더 크게 하면은
이런 정상파를 만들 수가 있어요
일 점 오 배 없습니다.
하나 더 그려볼게요.
이런 식으로 무슨 얘기를 하는 거야?
이번에는 이렇게 그립니다.
분필이 짧아가지고.
λ와 f를 말하셔야 돼요.
l이 얼마예요?
아니 λ가 얼마예요?
몇 대리야?
몇 열이죠?
잘라서 보셔야 되겠어.
이렇게 잘라서 보셔야 되겠어.
이게 전체가 L이야.
그럼 요구 한 칸이 얼마야?
1L/3이죠.
한 파장의 모양은 여기까지죠.
그러면 한 파장은 얼마라고 얘기해야 돼?
2L/3이라고 얘기해야 돼요.
그럼 진동수는 몇 배야?
몇 몇 f0야?
신비야 외대푸 제로야.
예, 3f0가 되겠죠.
그래야 이 곱한 값들이 다 똑같습니다.
2배 진동 다음에는 3배 진동입니다.
기본 진동열의 정수 배로 끝납니다.
놀랍죠?
무슨 느낌 나?
정수배로 끝납니다.
중간 값은 존재할 수 없어요.
정상파에서 무슨 느낌 나?
이런 식으로 얘기하는 게 어디서 얘기했죠?
중간 값은 존재할 수 없다.
정수로 끝난다.
양자화되어 있다, 양자화되어 있다라고
얘기할 수 있는 거예요.
오케이, 양자화되어 있을 수 있다라는 거죠.
아니 기억이 안 나실겠지만
이 정상파 아이디어가 이 정상파가 이제 뭐랑 연결되냐면
우리가 이제 원자핵이 있고 전자가 돈다라고
얘기를 했는데 드브로이가 전자가 파동일 수 있다
얘기했잖아.
그랬을 때 얘를 꾸블렁 꾸블렁 거리는 파동으로 보는 거라 말이야.
근데 이 파동이 정상파 형태입니다.
정상파 형태의 면은 중간 값이 없습니다.
이거 다음은 무조건 1배 진 기본 진동 다음에는 무조건 2배 진동,
그 다음 3배 진동 이런 식으로 아이디어를 얻어가가지고 파동방정식을 만든
거예요.
이게 양쪽이 딱 고정되어 있거든.
이거 다음에 애매하게 클 수가 없거든.
딱 다음 번 큰 거는 이거고
끝에는 무조건 맞아야 돼가서 중간 값은 이거야.
이거를 딱 끼어 가지고 이렇게 둘러싼 거죠.
삼배 진동, 사배 진동,
오배 진동 이런 식으로서 만든 개념입니다.
그래서 정상파가 이렇게 연결된다라는 것도 좀 알고 계세요.
이 자연에서 이 양자화 되어 있는 것들이 좀 신기하기도 하고 중요한 겁니다.
두 번째 가겠습니다.
양쪽이 열린 관.
양쪽이 열린 관이 있어요.
어 뭔 말이냐?
이렇게 대나무.
대나무.
대나무 불어봤어?
빨대.
빨대야, 빨대.
빨대 불면 소리 나 안 나?
소리 나죠.
후 불면 소리 나죠.
근데 후 불다가 어떻게 잘 불면은
갑자기 후 후 후 후 뿌 이런 소리 들리죠.
뿌 음악을 만들 수 있어 팔뚝.
아니고 리코더 단소나 똑같은 거야.
뿌 소리를 낸단 말이야.
근데 이게 아무렇게나 본다고 되지 않아요.
어떤 조건이 딱 돼야지만
딱 그 소리가 되게 강하게 들려.
뿌 이렇게 정상파가 만들어졌을 때만 강한 소리가 들립니다.
첫 번째 기본 진동은 이렇게 형성이 됩니다.
자 여기서부터 이제 그림 난이도 좀 올라간다.
잘 들어가.
이게 기본 진동이에요.
기본 진동수를 f 제로라고 하겠습니다.
λ가 몇 대리야?
모양 잘 봐 파동 정확하게 그리고 λ 얼마야 몇 대리야.
파동의 기본 모양은 항상 이거야.
내가 어디를 그렸어?
사등분으로 쪼개서 보면 또 보여.
어디야?
여기죠?
반파장이야?
아니 반파 여기 반파 이 이만큼이 뭐야?
그럼 파장은 얼마야?
2L이야.
지금 내가 이만큼을 l이라고 한 거야.
l.
그럼 전체는 2L이죠.
요 모양 보고 아 저기 반파장만큼 그린 거구나 보셔야 됩니다.
그리고 이 곱한 값은 이제 일정이야.
자 두 번째 케이스입니다.
그 다음으로 이제 어떤 게 가능하냐면은
보고 들어라.
이렇게 가능합니다.
λ 하고 진동수 써보세요.
몇 L, 여대프제로, 몇 L, L, 여대프제로.
아, 똑같죠?
왼쪽이랑, 왼쪽이랑 똑같아요.
생긴 게 좀 달라 보이죠, 보시죠.
이 모양이 한 파장인 거 보이시죠?
네, 보시면 되겠고 곱해서
E f 제로 L 나 f 제로 E 라이드니까
진동수는 두 배가 돼야 됩니다.
첫 번째 소리가 잘 났어.
요거보다 내가 조금 더 진동수 크게 쏴도 안 돼.
정확하게 두 배 더 진동수를 증가시켜서 쏴줘야지
다음 높은 음이 나옵니다.
음악에서 진동수 두 배를 우리가 뭐라 그러죠?
진동수가 두 배 차이 난다.
그러면은 뭐라 그러자?
진동수가 두 배 크면 뭐야?
한 다음 도야 다음 도.
한 옥타브 높다라고 얘기하는 거야.
한 옥타브 높은 음이 나오는 겁니다.
세 번째.
자잉 숏 숏 숏 이렇게 되죠.
그다음에 숏 숏 숏 이렇게 됩니다.
좀 어렵죠?
f 하고 λ 찾아보세요.
λ 몇 대리야?
2l/3입니다.
그럼 진동수는 얼마?
3f제로, 3배 진동.
왼쪽이랑 똑같아.
자 여기서 이제 어떻게 보냐면
이제 많아질수록 좀 보기가 힘들어지는데
자 이렇게 쪼개세요.
일단 이렇게 쪼개면 쉽죠.
근데 한번 더 쪼개세요.
이렇게 한번 더 쪼개세요.
그리고 요거를 보세요.
이런 모양을 하나 보세요.
이게 λ/4야.
이런 게 λ/4야.
λ/4야.
그러면은 이렇게 쪼개봐.
그럼 이만큼 보이죠.
이게 λ/4야.
이거 네 개 모이면 한 파장이야.
근데 이게 전체 길이에서 몇 배야?
쪼개야.
하나, 둘, 셋, 넷.
다 쪼개볼게.
그러면 하나, 둘, 셋,
넷 다 여섯 개로 쪼갤 수 있어요.
그럼 이게 하나가 1/6에리야.
육 분의 일 일이고 육 분의 일 일짜리 네 개 모여야지
한 파장이야.
육 분의 일 일, 육 분의 사 일이 되는 거죠.
육 분의 사 일 이렇게 찾아요.
이제 여기 넘어가는 순간은 ¼ 파장씩 끊어서
눈으로 보셔야 되겠습니다.
잘 끊어야겠죠?
잘 그리셔야 돼요.
파는 그린 연습도 좀 많이 해야 됩니다.
왜 이거 서술형으로 나옵니다.
그리라고 엉망진창이야.
네, 그래서 마지막에 연습할 때는 어떻게 그리야 되냐
보조선 먼저 그리고 그래야 돼요.
안 그러면은 좀 난리 날 수 있어.
지금은 그냥 그려세요.
써 보시오.
세 번째 한쪽만 열린 거야.
마지막입니다.
자 한쪽은 뚫렸고요, 한쪽은 열렸어요.
말 그대로 이렇게 생겼다.
나그 보시면 되겠고 좀 길게 그려라.
또 안에 여기 복잡하게 그려야 돼 가지고 길이는 L이 되겠고요.
기본 진동은 이렇습니다.
열린 쪽은 무조건 배가 되고요.
닫힌 쪽은 마디가 됩니다.
여기가 약간 자유 단반사 느낌이고요.
여기가 고정 단반사 느낌이야.
여기는 못 움직여, 여기는 묶여 있다라고
생각하셔야 돼요.
파동이 얘를 못 위로 올려요.
여기는 그냥 열려 있고, 여긴 다 공기니까.
요게 이제 기본 진동이고요.
f 제로로 잡아야 보통 기본 진동을 그랬을 λ 얼마야?
람돌이吗?
요 모양 요거 모양 하나 봐.
어, 나 이거 점선으로 안 그렸냐?
이거 점선인데.
점선이야 이거.
상관없어요.
문제에서 둘 다 실선으로 그리기도 하네.
요거 몇 일이에요?
사일입니다.
아 이거 내가 l로 써서 헷갈렸어?
라지엘.
4일입니다 파장이.
자 요게 뭐라고 1/4 파장의 모양이라고.
이거 네 개가 모여야지 한 파장이라고.
그러면 4일이 된다고 전체 형태.
전체 형태는 4일이야.
이거는 왼쪽하고 달라요.
여기 제네들은 똑같은데 값들이.
자 두 번째 가능한 거 보자.
자 일단은 여러분들 저기 그림이 이거 어려워가지고 쪼개고 시작할게요.
네 개로 쪼개세요.
아 세 개를 쪼개꾸나 봐요.
세 개를 쪼개세요.
하나 둘 세
개를 쪼개서 이렇게 똑같이 짤 똑같이 그려.
날 따라 그려.
여기서 이렇게 이렇게 이렇게 됩니다.
그리고 이렇게 돼요.
약간 물고기 모양처럼 나오죠?
자 λ 찾고 fz 로 찾아보세요.
λ가 몇이야?
상욱 몇 대?
삼 분의 사 일이 됩니다.
자, 뭘 찾으셔야 돼, 여러분들.
이만큼 보셔야 돼.
이만큼이 얼마야?
이만큼이 전체 삼등분한 것 중에 하나니까
⅓ 일이란 말이야.
이거 네 개 모여야 된다 말이야.
간 λ 전체 모습은 삼 분의 사 일이 되는 거죠.
그러면은 f 값은 얼마가 돼?
곱해서 이거랑 맞춰야 되니까 삼 f 줘요.
삼 배 진동만 가능합니다.
여기는 또 이 배 진동이 없어요.
기본 진동의 두 배 한다고
고강 간섭 이게 정상화가 안 만들어져요.
세 배로 쏴줘야지 소리가 잘 나요.
마지막.
마지막 다섯 개로 쪼갭니다.
날씨 잘 못 추겠다.
하나, 둘, 셋, 넷, 이렇게 들어갑니다.
어렵다고 했지 이렇게 들어갑니다.
이만큼 하나 더 더 들어간다고 생각합니다.
물고기 약간 똑같이 그렸죠?
근데 여기서 이만큼 반파장씩 더 오르는데요.
자 L 값하고 λ 값 찾으세요.
지우 λ 몇 일이야?
선생이 λ 몇 대리야?
오 분의 사 일입니다.
하나 둘 셋 넷 다섯 개로 쪼개졌잖아요.
요거 하나가 얼마이야?
요거 하나가 오 분의 일 일입니다.
그렇기 때문에 이거 네 개가 모여야 되겠죠?
오 분의 사 일이 남다고
진동수는 몇 대 부재로 몇 대 부재로 나와요?
오 f 제로 나옵니다.
오 배 진동만 가능한다.
자, 요거 아홉 개 그림이에요.
유명한 그림이거든요.
그릴 줄 알아야 됩니다.
서술형으로 꽤 많이 나왔었어요 과거에.
원래 이거 옛날에 물리원에 있었었네요.
몇 년 전에.
옛날에 많이 나왔어요.
이거 다 그리시오.
내기 딱 좋아요.
객관식 점수 매기기도 딱 좋아요.
요거 그리고 요거 쓰고 서술형.
이런 게 있다 이런 거 지금은 알아두시고요.
그리고 이게 정상파가 만들어질 조건이 이게 연속적이지 않다.
불연속적이다.
그 느낌 하나 가져가주시고요.
악기 건 기타줄이라고 기타줄이래요.
기타줄 막 슬로모션 유튜브 찍은 거 있거든.
그럼 보세요.
막 신기해 막 꼬불꼬불 하다가 막 합쳐졌다 하는 거.
그 다음에 이제 여기서는 조금 주의할 게 이거 뭐야?
이 안에 줄이 들어 있어?
아니야.
이거 소리야.
관악기 있잖아 후고 단소라든지 뭐 우리 뭐 있죠
대금이라든지 이런 것들 바람 불어서
소리 내는 거 있잖아 그거 원리입니다
그 후후 하는데 소리는 횡파가 아닙니다
소리는 종파입니다 근데 그림은 횡파로 그렸어요.
종파 그림은 너무 어렸기 때문에 못 그려서 횡파로 간략하게 표현한 겁니다.
원리는 동일해서 그것도 하나 좀 주의하세요.
소리인데 소리를 표현한 건데 종파인데
종파가 너무 어려서 횡파로 표현한 겁니다.
열린 곳은 항상 배, 닫힌 곳은 항상 마디.
양쪽 다 열렸으니까 배배.
그리고 아무나 안 돼 여기는 기본 진동의 두 배,
세 배, 네 배 들어가지만
여기는 또 하나 건너뛰어야 돼 기본 진동의 세
배, 다섯 배,
일곱 배 이렇게만 정상파가 가능하다라는 겁니다.
그리고 이게 악기의 원리다.
자, 185 페이지 그림까지 그려봤고요.
악기의 공명 현상입니다.
거기서 그 물컵에 있는 거 있잖아요.
그거 좀 한번 그려볼게요.
고 문제만 한번 보겠습니다.
자 공명 현상이라고 들어보셨을 거예요
여러분들 공명 현상 모든 물질들은 고유한 진동수를 가지고 있습니다.
쉽게 말해 너희들이 보는 모든 물질들은 다 떨고 있다고 보시면 돼요.
여러분들 지금 가만히 있죠?
가만히 있는 것처럼 보이죠?
하지만 떨고 있습니다.
정확히 무엇이 여러분들 뭐 근육이 떨린다는 게 아니라 여러분들 몸을 이루고
있는 세포를 이루고 있는 원자들이 떨고 있습니다.
책상이 교단이 가만히 있죠?
여기에 있는 고체 입자들 원자들 일정한 진동수로 떨고 있습니다.
떨다다다다다 떨고 있습니다.
그런데 외부에서 그 진동수와 동일한 떨림을 주입한다면 보강 간섭이 일어나서
진폭이 커지게 되고 부서질 수 있습니다.
어 이제 말로만 들어도 쉬면 되는데
이런 거 본 적 있지 않아요 유리잔이 있어요
와인 잔 와인 잔 와인 잔 있잖아
근데 어떻게 이거 사람이 와 하면 어떻게 돼요
와 하면은 잭을 한 깨지잖아.
해봤어?
이거 약간 이거 그 초능력 쇼라든지
그런 데 나와요.
유리잔 와인 잔이 이런 게 입자란 말이야
유리 입자란 말이야
알갱이가 있단 말이야 가만히 있는 듯 보이지만
다 떨고 있습니다.
떨려 떨려 떨려 떨고 있습니다.
그런데 소프라노가 소리를 쳐가지고 음파로 조절을 아 잘하다가 얘의 진동수 딱
맞는 소리를 쓰면은
내 진폭이 갑자기 커져.
그리고 유리는 깨지기 쉬워서 이게 떨떨떨떨떨떨 떨다가 쨍거랑 하고 깨집니다.
아 실제로 가능한 일이에요.
물론 이제 엄청난 좀 고음을 좀 쳐줘야 돼요.
아 가끔 그런 거 나오잖아요.
근데 저거 응용해가지고 저런 현상이 있으니까
영화에서는 어떻게 써야지
이제 애기들이 이제 갑자기 이제 귀신 들려가지고 소리를 막 갑자기 쫙 질르면
여기 창문 닫혀지잖아.
그거랑 쫙 질르면은
갑자기 떨떨떨떨 쨍거랑 쨍거랑.
이런 데서 아이디어 얻은 거예요.
이건 대충 말로만 들으면 돼요.
뭐 계산하는 게 없으니까.
그리고 요거는 아직도 좀 논란이 있는데,
요거는 아직도 논란이 있는 중 에피소드들 중에 하나인데
이게 다리야.
다리인데 이제 군인들이 행군을 한대.
어 행군 알아요?
군장 메고 그냥 걸어 당기는 거야.
한 열두 시간씩.
죽어납니다, 한쪽.
걸어가는 거야.
행군을 하는데 군인들이 어떻게 걸어요?
그냥 걸어?
아니야.
발 맞춰 걷는단 말이야.
자 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 걸어가요.
근데 하필이면 그 박자가 이 다리의 고유 진동수하고 맞아 떨어졌다는 거죠.
그래가지고 다리가 무너져서 다 죽었다.라는 얘기가 있어.
괴담처럼 이제 들리는 얘기인데, 어 진짜예요.
하나 둘 하는데 이 진동이 떨림이 굉장히 뚜둥.
뚱 하는데
이게 다리의 고유 진동수 몇 배에 어떻게 딱 맞아 떨어진 거지
그래 가지고 다리의 진동이 커져가서 이게 확 무너졌다 그래서 아직도 그럴 텐데
아마 다리 건너갈 때는요
발맞춰 걷지 못하게 합니다
근데 청재석 다 같이 걸 때 발만 발 안 맞춰가면 혼나 발 맞춰 걸어야
되는 거죠
똑같이 그러다가 갑자기 다리에서는 이제 일부러 하지 말라고 해요
그러다가 막 걸어요.
공명 현상을 일으키지 않으려고.
그럼 자 그러면 너네 이제 감은 이제 간다.
왼발 왼발 하다가.
갑자기 벌써부터 불쌍해지네.
이때야 표체 이런거 입고 막해서 땀 찌르리면서
한번 하면 진짜 이런 거 아주 죽을 맛이거든.
보통 이제 밤에 합니다.
전역 여섯 시부터 밤 다음날 여섯 시까지.
오십 분 걷고 십 분 쉬고 오십 분 걷고 십 분 쉬고 반복.
걸어다니다가 애들 졸아요.
걷다가 졸고, 걷다가 쓰러지고.
물론 이제 그런 건 이제 뒤에 물론 쓰 있어서
태워갑니다.
많이 힘들죠.
저도 이제 제가 딱 하나만 말씀드리면 가장 힘든 게 행군이에요.
다른 것보다도 이게 정신,
육체 모든 걸 다 파괴시킵니다.
고생하세요.
나라 좀 지켜주세요.
고맙습니다, 밀림.
말씀드릴게요.
공부 열심히 하시고 야학생들은 공부 열심히 해서
전 시간 동안에 박사학위 따고 석사학위 따가지고 또 우리나라 발전에 기여해
주십니다.
알았죠?
자 그 밑에 아 그 물 그 수조에다가 채우는 거 좀 보겠습니다.
문제 유형인데요.
자 이렇게 이제 크다란 수조가 있습니다.
처음에 이제 물을 잔잔하게 태우다가 우리 이렇게 있잖아.
그 다음에 여기 이제 음원이 있어.
여기서는 이제 별일 없겠죠.
근데 이제 물을 조금 이제 비워요.
비우다 보면은
어느 순간에 이 음원에서 나오는 소리가 딱 정상파 조건,
일배 조건을 만족합니다.
나쁜 말 아니야.
일 배 그냥 기본 진동을 일 배 진동이라고
불러요.
어 그래 가지고 여기서 딱 조건이 만들어지는 거죠.
이걸 이제 L 원이라고 했어요.
요거 안 되면은
이거 안 돼 정상파 안 만들어져요.
요거가 짧으면은
이 음원의 음파의 파장은 딱 정해져 있는 값이니까.
그러고 여기서는 조금 이제 애매한 게 있어서
오차가 여기 시작할 때면 좀 있어가서 더 내립니다.
더 내리다가 어떻게 한다?
딱 그 다음 몇 배?
삼 배 진동.
이 됐을 때 또 한 번 큰 소리가 들립니다.
이걸 엘트로 하겠습니다.
실제 실험이에요.
소리 쏘고 물을 쫀쫀히 내려 그러다가 소리가 갑자기 크게 들려 그럼 딱 멈쳐
그다음 체크하시고 또 내려 물을 쭉 빼다가 소리가 또 한번 크게 들려 그럼 딱
멈추고 체크합니다.
그러면은 뭐야 L 투 − L 원이 뭐가 되는 거야?
이만큼이 되는 거죠 반파장입니다.
아 그러면 파장은 얼마?
두 배의 L − L 두다.
해가지고 파장을 찾아내는 실험입니다.
아 몰라 내가 얼마인지 몰라,
파장이 얼마인지 몰라.
쏴가지고 첫 번째 크게 들린 것과 다음 번 크게 들린
것을 측정한 다음에 그 차이가 반파,
차이가 반파장이다.
이걸로 하시면 안 돼요.
아니 그냥 이걸로 해가지고요.
음, 요게 이제 사분의 일이니까
요게 이제 그 네 배 하셔 가지고 사 l 원이 람다냐라고도 할 수도 있지만
이렇게는 안 합니다.
왜냐하면 여기 간격에 처음에 오차가 좀 있을 수 있어 가지고 이거 다음
이걸을 통해서
우리가 정확하게 λ를 측정합니다.
근데 문제는 웬만하면 근데 이거 네 배 한 거나
요거 차이 두 배 한 거나
비슷하게 문제 나와요.
응 봐봐봐 지금 음 y 원이 0.13m고 y 두가 0.39m라고
나와 있어요.
구체적으로 좀 써보면 여기가 0.13m,
그러니까 13 cm야.
여기가 39 cm래요.
그럼 차이가 얼마야?
차이가 얼마야?
26 cm죠.
26 cm가 반파장이라고.
그럼 λ가 얼마야?
52 cm라고 이렇게 찾는 거다.
근데 요거 네 개 네 배 해보세요.
요거 네 배도 얼마야?
오십이 센치.
이건 일부러 정확하게 그냥 맞춘 거야.
이걸 네 배도 되고 여기서 뺀 거를 두 배도 되고.
어 근데 이제 만약에 이런 수치들이 있으면
항상 아 요거 뺀 거에 두 배를 해가지고 파장을 찾으시기 바랍니다.
문제 모 유형이니까 이렇게 좀 말씀을 드리면서
아 진도를 마무리해 보도록 하겠습니다.
야 고생하셨습니다.
불과 오 주밖에 안 되는 짧은 시간인데
이 물리 2에 해당하는 내용을 전부 다 살펴봤습니다.
음, 물리 원보다 솔직히 저는 이게 체감난이 좀 더 낮은 것 같아요.
그렇죠?
물리원은 난 수업 하는데도 힘들었어요.
뭐 수업 하는데
막 방학 특강 하는데도 너무 설명할 것도 많고 할 것도 많고 범위도 많고
그런데 거석시도 못 못 하고 올 거예요.
그런데 이제는 거석시 잘 하잖아요.
대충 좀 알아듣잖아요.
이제 대충.
처음에는 기호 단위 이거 다 따로 나눠.
뭐 근데 내가 한데 봤을 때 물리적으로도,
그니까 양이 적어요
확실히 물리 원보다 그리고 뒤에 내용이 개념이 너무 어려워서 문제는 오히려 좀
쉬운 느낌이 있는 거고
여태까지 이거는 여러분들 선배죠
여러분들 선배는 고 삼 때 했던 내용들입니다
그리고 기출 문제 난이도가 엄청 쉬워요 그래서 이거는 이번
이번에는 기출을 볼면 안 돼요.
난이도가 너무 쉬워서 완자에 여기 그 실력이 안 나오고 진짜 기본 문제들 있죠
이런 것들만 출제가 되어 왔었습니다
근 한 뭐 몇 년간 절대 평가를 받긴 다음 단 오 년 되면.
여러분들은 이제 상대평가이고 반으로 쪼갠 걸 하나 기회하기 때문에 어쩔 수
없어요.
여러분들은 계속 첫 타자여서
사실 쉽지 않을 거다 생각하시고 품을 쓴 운동 위주로 해가서고 학기 이번
주부터 해서
열심히 하시기 바랍니다.
오케이 수업은 여기까지 하도록 하죠.
고생했습니다.